الحمد لله رب العالمين، حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. لك الحمد يا ربنا كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، لك الحمد في الأولى والاخره ولك الحكم وإليك المصير. اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد. نستعين بالله ونستفتح المجلس الأخير من هذه السلسلة التي نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتقبلها وأن يجعلها طيبة مباركة. وبما أنه المجلس الأخير فالأحداث ستكون متزاحمة ومتقاربة ومتسارعة وما عاد عندنا فرصة للاستطردات الكثيرة ونوفر الاستطردات إلى آخر الدرس إن شاء الله. ليس الاستطردات وإنما لمللمة فوائد السلسلة بإذن الله تعالى. الفوائد التي خرجنا بها من كل هذه المسيرة وستكون بإذن الله تعالى يعني فوائد مهمة. نسأل الله سبحانه وتعالى العون والتوفيق والسداد والفتح. طيب يا جماعه، ما في إمكان للمقدمات إلا يعني في دقيقتين ثلاثة بسرعة لنمللم نحن وين؟ ايش صار؟ وبشكل سريع جدا جدا، جيد؟ احنا الآن لتو حرر المسجد الأقصى بعد احتلال 90 سنة. بعد مشروع استمر لمده 40 سنة. هذا المشروع كان عنوانه الأساسي جمع الكلمة. لتحقيق هدف مقاومة المحتل الصليبي وطرده من أراضي المسلمين. وفي نفس الوقت خلال الأربعين سنة كانت تجري كثير من الحروب والمناوشات مع الصليبيين، ولكن لم يكن فيها شيء حاسم. فلما اجتمعت الكلمة على تلك الغاية وذلك الهدف، سهل جمع جيوش المسلمين على أرض الواقع.
وحدثت معركة حطين. فانكسر الصليبيون كسرة لم تقم لها لم تقم لهم بعدها قائمة في حماية البلدان التي كانوا مسيطرين عليها، أقصد لم تقم قائمة في نفس اللحظة أنه يمكن أن يحموا، فسقطت البلدان الإسلامية المحتلة واحدة تل والأخرى حتى اخذوا ساحل بلاد الشام كاملاً سوى طرابلس وصور. ثم بعد ذلك بعد أن بقي الصليبيون في صور بدأت تأتي الإمداد من أوروبا. ولما بدأت تأتي الإمداد من أوروبا واصلاً تحرك الصليبيين الموجودين في الداخل
وصلوا إلى أنهم حاصروا عكا. ولما حاصروا عكا استمروا في هذا الحصار لمدة سنتين. المسلمون داخل عكا وحولهم السور، وحول السور خندق المسلمين، وحول خندق المسلمين معسكر الصليبيين، وحول معسكر الصليبيين خندق الصليبيين، وحول خندق الصليبيين صلاح الدين بجيشه. حصار على إثر حصار. والبحر مفتوح لإمداد لا حصر لها من أوروبا، تأتي على طول السنتين. إمداد لا حصر لها.
و إحنا الآن في رابع حلقة فقط نتكلم عن أحداث هذا الحصار، هذا الحصار. وقلنا جرت في هذه في هذا الحصار من الملاحم ما لا يكاد يستوعبه الإنسان. جرت من الملاحم ما لا يكاد يستوعبه الإنسان، ومن الصبر والثبات ما لا يكاد يصدقه الإنسان. وجرى فيها من الدروس والعبر للعاملين لهذا الدين
سواء في من جهة النصر أو من جهة الهزيمة، ما لا يقدر بثمن. ما لا يقدر بثمن. العاملون اليوم يحتاجون إلى هذه الأحداث بشكل

كبير جداً. طيب. إحنا.. كل ما رَ نجلس نقول: اليوم راح ننتهي من أحداث عكا. وينتهي المجلس.. بعد ثلاث ساعات، أربع ساعات أو ثلاث ساعات ونص.. واحنا ما انتهينا من أحداث عكا. فإحنا اليوم إن شاء الله ننتهي من أحداث عكا.. ومن بقية الأحداث فيما بعد عكا. أا.. كنا في بداية السلسلة نتناول الأعوام.. اللي هو دخلت سنة 546، 550. وناخد أهم الأحداث في العام. أا.. يعني.. إذا كنا طولنا ممكن ناخد في الحلقة عامين، ونقول والله هذه.. هذان العامان طويلان يعني. الآن صرنا بالاشهر. بالاشهر. وفي حلقة اليوم.. سنصبح بالأيام. نعم. الحلقة الماضية دخلنا في الأيام ولا.. دخلنا في الأيام.. يعني الحلقة الماضية 3 ساعات ونص تقريباً.. خدنا شهرين، صح؟ أو ثلاثة أشهر. طيب. إحنا الآن نبغى نبدأ سريعاً نلملم الأحداث، نبغى نبدأ في الأحداث مباشرةً ما نريد.. التأخر، ونسأل الله سبحانه وتعالى البركة والتوفيق. الآن المفروض المسلمين خلاص تعبوا، صح ولا لا؟ لأن الإمدادات التي تأتي للمسلمين محدودة، أا.. والإمدادات التي تأتي للصليبيين غير محدودة. على أنه مهما كان للصليبيين من إمدادات فإن الموارد، مين اللي عنده الموارد أكثر؟ الموارد يعني الـ.. اللوجستيات، الطعام، أا.. هذه الـ.. هذه المسلمين هم اللي عندهم أكثر. ليش؟ لأنه هو مفتوح على البلد. الـ.. بلدان بلد له. هو في ظهره بلاد المسلمين. أما الصليبيون يأتون بالسفن. فكل ما تجي سفينة وسفينة يكون فيها الـ.. اللوجستيات والأغراض والأسلحة وما إلى ذلك. طيب. آخر شيء أخذناه.. واقعة الكمين. اللي كمن فيها مجموعة من المسلمين. تقدموا إلى جهة معسكر الصليبيين، وسحبوهم إلى التل. وبعدين سار الـ.. سارت المقتلة. كم قلنا الصليبيين اللي خرجوا؟ 200 تقريباً، فارس. وأُسر منهم جماعة. وأخذهم صلاح الدين.. وأرسلهم إلى دمشق، وأخذ.. خلاهم يتواصلوا مع أهلهم. ها؟ وأرسلوا لهم ملابس وأغراض ومن هناك إحنا علقنا على فكرة.. موضوع السجون والظلم الحاصل.. في زماننا هذا لقضية السجون وما إلى ذلك. طيب. الآن نرجع لعكا.. وببسم الله نسأل الله سبحانه وتعالى العون والبركة. إحنا قلنا في شهر كم إحنا الآن؟ شوال.. سنة.. 86، 586. شوال 580.. كم المعركة لها الآن؟ ثمان شهور. مو مو كملوا الحصار، المعركة هي.. هي فعلاً.. القتال ما توقف لمدة سنة وشهرين. جيد؟ طيب. قلنا في الشتاء يخف القتال. ومن يوم ما يخلص الشتاء.. يرجع القتال ثاني.. وحتى في الشتاء ما نقول.. ما نقول إنه يتوقف تماماً يعني. طيب. ولما هجم الشتاء وهاجم البحر.. إحنا اليوم صاحبنا حيكون.. ابن شداد. خلاص، الصراحة أعتمد ابن شداد، و.. بس لو تعطيني معليش الكتاب من هنا. أعطني الكتب هاني. راح نشوف نلحق شيء من.. نلحق شيء من.. شو اسمه؟ الروضتين لابي شامة.. ولا ما نلحق؟ الله يسهل الأمور. طيب. ولما هجم الشتاء وهاجم البحر، وأمن العدو أن يضرب مصافاً.. وأمن العدو أن.. أن يضرب مصافاً.. وأن يبالغ في طلب البلد وحصاره من شدة الأمطار وتواترها.. أذن أذن السلطان قدس الله روحه للعساكر الإسلامية في العودة إلى بلادها.

أن تأخذ نصيبها من الراحة وتجم خيولها إلى وقت العمل. فكان أول من سار عماد الدين صاحب سنجار، هذا اللي كان أصلاً كل شوية يقول أبغى أروح، أبغى أمشي، فالصلطان قال له إذا فقدتني ليت شعري مدري من تجد مدري كذا. ف جلس. طيب. لما كان عنده من القلق في طلب الدستور، وكان مسيره يوم الاثنين 15 شوال. وسار عقيبه في ذلك اليوم ابن أخيه سنجر شاه، سنجر شاه من هو؟ هو اللي راح وقال ما أدري ايش وكذا ورجع بعدين. رجعوا تقييد ابن عمر بالقوة، تمام؟ وسار علاء الدين ابن صاحب الموصل. تمام؟ هذول الثلاثة الآن. ثلاثة كل واحد بجيشه، انصرفوا من جيش صلاح الدين أيوب، يرجعوا إلى بلدانهم. وتأخر في الانصراف تقييد الدين والظاهر، فتقي فالملكة الظاهر ذهب إلى حلب في محرم، السنة اللي بعدها. وأما المظفر تقي الدين، ففي سفر. ممتازين؟ طيب. الآن، وقت الشتاء، كم صار المسلمون محاصر، كم لهم الآن محاصرون في اا في عكا؟ سنة وشوي، صح؟ الآن، يبغى يصير تبديل للمحاصرين، بعسكر جديد يأتون من الخارج. وكيف ممكن يدخلوا والبلد محاصر؟ ما في امكان للدخول والخروج. ااا ما في إلا استغلال وقت الشتاء. ليش؟ لما يجي وقت الشتاء، المراكز الصليبيه، ياخذوها، وأظن يطالعوها حتى على الساحل خلاص. لأنه أمواج وأمطار وعواصف وكذا. ففي هذا الوقت أراد السلطان أن هو يدخل البدل. يقول: ولما هاج البحر وأمنت غائلة مراكز العدو، و رفع ما كان له في البحر من الشواني إلى البر، اشتغل السلطان في إدخال البدل إلى عكا وحمل المير والذخائر والنفقة والعدد إليها. وإخراج من كان بها من الأمراء لعظم شكايتهم من طول المقام بها ومعاناة التعب والسهر، وملازمة القتال ليلاً ونهاراً. وكان مقدم البدل الداخل سيف الدين المشطوب اللي تكلمنا عنه. دخل يوم الأربعاء 16 محرم سنة 87. وفي ذلك اليوم خرج المقدم الذي كان بها، وهو الأمير حسام الدين أبو الهيجاء. هذا أبو الهيجاء السمين. وخرج أصحابه ومن كان بها من الأمراء ودخل مع المشطوب خلق من الأمراء وأعيان من الخلق. وتقدم إلى كل من دخل أن يصحب معه ميرة سنة كاملة. وانتقل الملك العادل بعسكره إلى حيفا. وين صار حيفا؟ نحن اليوم معنا الخريطة هذه. حيفا مباشرة جنوب جنوب عكا قريبة منها جداً. وين المسلمون يجهدوا مراكبهم وكذا من حيفا. من طرفها يعني يبدو الشمالي. على أساس يدخل على عكا. وهو الموضع ااا الذي تحمل منه المراكز وتدخل إلى البلد، وإذا خرجت تخرج إليه. فأقام العادل العادل هو اللي تولى فكرة إدخال البدل. جيد؟ لما تقرأ في بعض الكتب التاريخية الأساسية إي يعني يحملون العادل اللي هو أخو صلاح الدين رحمه الله يحملونه شيئاً من وزر سقوط عكا بانه يعني ما كان فيه ااا اهتمام بالغ بفكرة مين يدخل ومين ما يدخل وهل اللي دخلوا عدد كافي ولا لا وهل كذا وأنه يعني هذه رواية من الروايات أنه يعني ما كان السلطان ما تابع بنفسه ال ال اا الدخول والخروج وانه العادل يعني اجتهد بس ما يعني ما وفى كل ما ينبغي توفيته في الأعداد الكافيه التي ينبغي أن تدخل إلى عكا لتحفظها.

طيب في حدث يعني حدث محزن حصل في ذي الحجة في ذي الحجة في سته 86 انه كانت وصلت من مصر المحروسة ولا من محروسة مصر اه وصلت سبع سفن جيد مملوءة أميرة وذخائر ونفقات
ووصلت ثاني ذي الحجة 86 فانكسر منها مركب على الصخر الذي هو قريب الميناء فانقلب كل من في البلد من المقاتلة إلى جانب البحر لتلقي البلطس واخذ ما فيها ولما علم العدو انقلاب المقاتلة
انقلاب المقاتلة اللي هم الناس اللي يقاتلوا الحين في بحر وفي بر العدو من جهة البر لما جاءت هذه السفن انكسرت واحدة طبعا مات ناس راحت مياه راحت ذخائر راحت اشياء كثير فكل المقاتلين أو كثير منهم راحوا إلى جهة البحر ايش يتداركوا الأمر ويتلقوا الموءن
استخبارات العدو شغالة 24 ساعة بدون انقطاع مباشرة عرفوا أنه العدو أنه المسلمين راحوا إلى جهة البحر فاجتمعوا في خلق عظيم وزحفوا على البلد من جانب البر زحفة عظيمة وقاربوا الأسوار وصعدوا في سلم واحد أو في سلم واحد فاندق بهم السلم كما شاء الله تعالى
هذه اللي هي ولكن الله سلم وتداركهم أهل البلد فقتلوا منهم خلقا عظيما وعادوا خائبين خاسرين وأما البلطس اللي هي السفن فإن البحر هاج هيجا عظيما وضرب بعضها ببعض فهلكت وهلك جميع ما كان فيها وهلك فيها خلق عظيم قيل كان عددهم 60 نفرا و60 نفرا
كان عددهم 60 نفرا وكان فيها ميرة عظيمة لو سلمت لكفت البلد سنة كاملة وذلك بتتقدير العزيز العليم ودخل على المسلمين من ذلك وهن عظيم وحرج السلطان بذلك حرج شديدا واستخلف ذلك في سبيل الله وما عند الله خير وابقى
ايش يقول ابن شداد؟ يقول وكان ذلك اول علائم يعني اول علامات اخذ البلد كأنه يقول في كذا مؤشرات جات هذه المؤشرات كل ما جاء مؤشر كانها اشارة كذا انه البلد راح تسقط أسباب يعني أسباب
طيب بعدين على طول العنوان الثاني ذكر وقوع قطعة من السور فهي العلامة الثانية يقول ولما كانت ليلة السبت سابع ذي الحجة من السنة الخالية قصدوا 86 قضى الله وقدر بان وقع من السور قطعة عظيمة فوقعت مهيأة تدك لها سنة كاملة بالمجانيق سنة كاملة هو السور يندك
فوقعت في ثقلها على الباشورة فهدمت أيضا منها قطعة فدخل العدو والطمع وهاج للزحف هيجا عظيما وجاؤوا إلى البلد كقطع الليل المدلهم
هذه احنا ما نقدر نتصورها صح يعني يعني إذا مثلا في وحدة من الأوقات كان في من الرجال حول البلد 100،000 مقاتل ومن الفرسان والله ما أعرف كم فيعني إنت تخيل 100،000 مع بعض بيزحفوا ولا جزء كبير منهم بيزحف على البلد
بهذه فيقول لك كقطع الليل المدلهم من كل جانب فتحاي الناس في البلد وثارت هممهم فقتلوا من العدو وجرحوا خلقا عظيما وقاتلوهم قتالا شديدا حتى ضرسوا وأي وايسوا من أن ينالوا خيرا ووقفوا كالسد في موضع القطعة الواقعة يعني المسلمون فدوا البلد
وفدوا أنفسهم بأنفسهم أنه هذه القطعة اللي سقطت وقفوا مكانها وجمعوا جميع من في البلد من البنائين والصناع ووضعوهم في ذلك المكان وحموهم بالنُشَّاب والجروح والمجانيق فما مرت إلا ليالي يسيرة حتى انتظمت وعاد بناؤها أحسن مما كان

طيب إحنا وين صرنا الآن؟ ذلحجة تقريبا محرم، صح؟ إحنا في الشتاء الآن. هذه هذه أحداث الشتاء الآن، لسة ما ما جات أحداث القتال اللي هي في الربيع وفي ال- طيب، اللهم صلي وسلم على عبدك ورسولك محمد. في باختصار في واحدة من المكاسب الجميلة أنه إي في مركب للصليبيين إي بس هذا هذا بس ساربي بشيء عجيب يعني. اللي هو في أناس من الصليبيين جو للسلطان صلاح الدين وقالوا له: إحنا إي طبعا هو ابن شداد يقول: حملهم إلينا الجوع. وقالوا: احنا ممكن احنا عندنا مراكيس، هذه مراكيس يعني زي القوارب الصغيرة، ونكسب من العدو، ويكون الكسب بيننا وبين المسلمين. يقول: احنا ترى مستعدين نتعاون معك. ها؟ ونروح ناخذ مكاسب من السفن الصليبيين الكبيرة، ونتقاسمها بيننا وبينك. فأذن لهم وأعطاهم بركوسا، وهو المركب الصغير، فركبوا فيه، وظفروا بمراكب للتجار من العدو، وهي قاصدة إلى عسكرهم. المهم وأتوا بفضة كثيرة وكذا وإلى آخره وأحضروها إلى مائدة السلطان صلاح الدين، قال فأعطاهم الجميع ولم يأخذ منهم شيئا، وفرح المسلمون بنصر الله عليهم. هنا في في أبو شهام في عند أبي شهامة نقل عن نقل عن العماد أسماء هذين العدوين ألقاها سريعا، أظن هنا أسلم منهم جماعة. أسلم من الصليبيين هذول جماعة لما رأوا أخلاق السلطان رحمه الله تعالى في إنه ايش؟ أي، في إنه يعطيهم ما أخذ منهم شيئاً. طيب، في نفس تلك المرحلة ملك ابن ملك الألمان، اللي جاء ماشي مشياً على الأقدام، أو على دابته من ألمانيا إلى عكا عن طريق البر، وهو جيشه الكبير. هذا ابن ملك الألمان مات في تلك المرحلة، في تلك اللحظة. ولما مات حزن الصليبيون عليه حزناً شديداً، وكبيراً جداً، وأشعلوا نيراناً هائلةً بحيث لم يبق لهم خيمة إلا وأشعل فيها نيران. الصليبيون إذا جاء شيء كويس يشعلون نيراناً في معسكرهم، وإذا جاء شيء يحزن لأجله أيضاً يشعلون نيراناً، فهي علامة دائماً يعني يقومون فيها. طيب يلا إحنا الآن أنا أنا حابب أنه إيش؟ أهم الأشياء اللي تصير خلال هذه ال- خلال ما بقي من الحصار، أشير لها إشارات، وإذا في شيء يستدعي التفصيل مفصل فيه، عشان اليوم نبغى نمشي بسرعة شوي. جيد؟ طيب هذه اللي بنفصل فيها شوي، شوي بسيط. ثالث ربيع الأول سنة كم؟ شوفوا أيام الشتاء تمشي بسرعة، ما في أحداث كثيرة. كان اليزك للحلقة السلطانية، اليزك قلنا اللي هو جزء من الجيش، كتيبة، طلائع من الجيش، هم اللي دائماً يحرصوا الجيش، هم اللي دائماً يكونوا قريبين من الصليبيين. النوبة كانت على مين؟ على الحلقة السلطانية، يعني الكتيبة اللي هي من خواص أو من تابعة لصلاح الدين الأيوبي، لأنه اليزك هذا من انتماءات كثيرة. كانوا اليزك طبعاً اليزك زي ما قلنا هم أقرب شيء للصليبيين، إحنا قلنا بين الجيشين أحياناً 5 كيلو، ممكن أكثر، 10 كيلو، إيه بحسب المعسكر، بحسب وين، أما اليزك يكونوا قريبين من الصليبيين جداً. خرج من العدو إليهم خلق عظيم، وجرى بينهم وقعة شنيعة، قتل فيها من العدو جماعة، وقتل منهم رجل كبير على ما قيل، ولم يفقد من المسلمين إلا خادم كان للسلطان يسمى قراقوش، وكان شجاعاً عظيماً، له وقعات عظيمة كثيرة، استشهد في ذلك اليوم رحمه الله، وكان يوم السبت التاسع من ربيع الأول سنة سبع.

80 طيب طيب يا جماعة الخير ايوه أثناء القتال والاشتباك والكمين هذا اللي صار مع اليزك، طبعا السلطان لحقهم بنفسه يقول أثناء ذلك كان في مركب للصليبيين من بيروت هذا ما هم من المحاصرين في عكا اخذ وفيه 45 وفيه 45 أسيراً. جيد؟ كانوا أخذوا من بيروت، شوفوا يا جماعة نرجع مرة ثانية التعامل مع الأسرى وفي لفتة تربوية عجيبة جدا قام فيها صلاح الدين في هذا الموقف، عجيبة جدا جدا هما موقفان مع الأسرى يقول لك وصل 45 نفراً من أسرى الفرنج، كانوا قد أخذوا في بيروت وسيروا إليه، فوصلوا في ذلك اليوم إلى ذلك المكان. ولقد شاهدت منه رقة قلب ورحمة في ذلك اليوم لم يرعى أعظم منها وذلك أنه كان فيهم شيخ كبير طاعن في السن، لم يبقى في فمه ضرس. واحد من الصليبيين دول ما في فمه ضرس كبير ولم يبق له قوة إلا مقدار ما يتحرك بها لا غير فقال للترجمان: سلهم الذي حملك على المجيء وأنت في هذه السن، وكم من ها هنا إلى بلاده؟ صلاح الدين يسأله. فقال: أما بلادي فبيني وبينها مسيرة عِدّة أشهر جاي من أوروبا هالشّايب ده جاي من أوروبا قال: وأما مجيئي فإنما كان للحج إلى القيامة إلى كنيسة القيامة في القدس فرّق له السلطان ومَنّ عليه وأطلقه وأعاده راكباً على فرس إلى عسكر العدو. تمام؟ وهذه طبعا زي ما قلنا ماهي مستغربة من صلاح الدين، هذه عادته ومعروفة عنه يعني. حزن عليه ورقع عليه وأطلقه وركبوا فرس، أعطاه فرس وقال له روح يلا تمام؟ لكن شوف شوف الموقف التربوي. الحين كم باقي من الأسرى؟ 44 يقول ولقد طلب أولاده الصغار، أولاد صلاح الدين طلبوا أن يأذن لهم في قتل أسير. طبعا السلطان بالنسبة لتعامله مع الأسرة عادة إذا كانوا من الفرسان الداوية والاسبتارية يقتلهم اللي هم هذول يدخلوا في المسلمين جدا. ومن الفرنج الصليبيين اللي مقاتلين بحسب. يبادل فيهم أسرة أحياناً يسجنهم يعني عشان يبادل أحياناً لا أحياناً بحسب الله. فإذا سجنهم يتعامل معهم تعامل حسن كما مرّ معنا في اللقاء الماضي. طيب، الآن طلب أولاده الصغار أن يقتلوا واحداً من الأسرى. يعني في لياقة كذا في أثناء القتال عارف أنه يعني أعطيني هذا خليني أقتله. شوف الموقف التربوي. قال: فلم يفعل، لم يأذن لهم، فسألتهم، يسأل ابن شداد فسألته رحمه الله عن سبب المنع، وكنت حاجبهم في ما طلبوه يعني هما الأولاد كلموا القاضي بن شداد قالوا له: روح قلّ السلطان صلاح الدين، نبغى نقتل واحد من الأسر، تسمح لنا ولا لا؟ فرّفسأله ابن شداد لماذا؟ ليش منعتهم؟ شوف بالله يا جماعة، شوف، شوفوا شوفوا الكلمة وسطروها كذا واسمعوها هذه أشياء ما يفهمها الواحد المادي، ما يفهمها، ما يفهموها المعسكر الآخر هذا ما يفهمها. ايش يقول صلاح الدين؟ قال: لئلا يعتادوا من الصغر على سفك الدماء ويهون عليهم ذلك وهم الآن لا يفرقون بين المسلم والكافر تمام؟ في القتال تمام، روح. جبنا الأسرى ها ملكتوا، الآن انتم تريد أن تقتلوا تقتله أنت ما ابغى أثير فيك الشهية هذه ها؟ شهية شهية سفك الدم وأنت الآن لساك بذور صغير

لا تفرق بين المسلم والكافر، ها؟ فمنعهم بسبب ذلك رحمه الله تعالى. قال ولا يخفى ما في طي ذلك من الرأفة والرحمة للمسلمين. هذه كلها بعدين المقصود بها المسلمون. ايوه الان احنا متى انتهي الشتاء قلنا بالاشهر الهجريه في ذاك الوقت؟ ربيع ربيع ها؟ تمام؟ الحين انفتح جاء ربيع، انفتح الطريق وهنا ومن هنا يا جماعة الخير بدات الأحداث الكبيرة والساخنة والشديدة والصعبة جدا. قال ذكر وصول العساكر الإسلامية ووصول ملك الفرانسيس. يقول من ذلك الوقت انفتح البحر وطاب الزمان، وجاء أوان عود العساكر إلى الجهات من الطائفتين فذكر من اللي جاء من المسلمين؟ ذكر سماهم. قال وأما عساكر العدو المخذول فإنهم كانوا يتدادون اليزك ومن يقاربهم من عساكر المسلمين بقدوم ملك الفرنسيس. وكان عظيما عندهم، مقدما محترماً من كبار ملوكهم، ينقاد إليه الموجودون في العسكر بأسرهم، بحيث إذا حصر حكم على الجميع ولم يزالوا يتوادعون بقدومه حتى قدم لعنه الله في ست بوطس تحمله وتخمل ميراثه وما يحتاج إليه من الخيل وخواص أصحابه، وكان قدومه يوم السبت 23 من ربيع الأول الأول شهور سنة 58 و57 87 يا جماعة شفتوا 87؟ أنا أتوقع إنها أطول سنة إلى الآن. هي طولت معنا السنة الماضية 86 أنا أقول لكم 87 دي ما تخلص أبدأ. 87 دي ما هي مخلصة. 87 و 500. نشوف الحين إحنا في ربيع، 23، 3 587 وصل ملك فرنسا بـ 6 بوتس، يعني بوتس شوفون كبيرة، ومن معهم من العسكر والميرة والجنود وما إلى ذلك، وين وصلوا؟ وصلوا على الساحل الشمالي غالباً لعكا، ونزلوا على معسكر الصليبيين مباشرة. وكان صاحبه من بلاده بازن عظيم عندهم. اللي هو زي الصقر كذا، تمام؟ جايبه معه. أبيض اللون نادر الجنس. وكان يعزه ويحبه حباً عظيماً. فشذد البازي من يده وطار وهو يستجيبه ولا يجيبه، حتى سقط على سور عكا فاصطاده أصحابنا، وانفذوه إلى السلطان رحمه الله. وكان لقدومه روعة عظيمة واستبشار عظيم بالظفر، ولقد رايته وهو يضرب إلى البياض مشرقاً لون ما رأيت بازياً أحسن منه، فتفائل المسلمون بذلك وبذل فيه الفرنج 1000 دينار فلم يجابوا. تمام؟ طيب، مين اللي وصل الآن يا جماعة الخير؟ ملك الفرانسيس. ملك الفرانسيس ما هو الداهية. ملك الفرانسيس ما هو الداهية. ملك الفرانسيس طبعا هو القائد ال- الأعلى في الرتبة. لكن الداهية قال ذكر خبر ملك الإنكتار لعنه الله، هكذا يقول. اللي هو ملك الإنجليز إيتشارد الملقب بقلب الأسد. أنا قلت الحمد لله يعني رب العالمين، لكن بس من ناحية الأمنيات تمنيت إنه جاء من بداية حصار عكا. عشان يلحق له شيء من من الضرب والشوي، ها؟ والقتال اللي اللي الشديد اللي لحق الصليبيين اللي لهم سنة وشيء. لكن وكان أمر الله قدراً مقدوراً. فهذا الملك اللي هو ريتشارد، وصل هو يقول يقول عنه ابن شداد، وكان شديد البأس بينهم، عظيم الشجاعة، قوي الهمة، له وقاعات عظيمة، وله جسارة على الحرب، وهو دون الفرانسيس في الرتبة، لكنه أكثر مالاً وأشهر في الحرب والشجاعة. طيب.

ولما كان يوم الأحد سلخ ربيع الآخر من سنة سبع وصلت كتب من بيروت تخبر أنه كان قد أخذ من مراتب الإنكتار خمس مراكب، لسه ما وصل ترى، هذا الآن بس يقول ايش خبره؟ هو بدأ يتكلم إنه هو ترى خرج من أوروبا وبعدين وصل إلى وين؟ قبرص، وصار في قتال بينه وكذا، ووصل إلى بيروت، المسلمين قدروا يأخذوا منه كم سفينة ها؟ فخلينا من هذه الآن، خلينا بعدين لما يوصل ونشوف ايش الـ ايش الوضع. طيب. ايوه خلينا نكمل خبر الإنجليزي هذا. يقول ولما كان يوم السبت ثالث عشر جمادى الأولى ١٣ كم؟ ١٣، ٥، ٨٧ قَدِمَ مَلِكُ الإنكتار، الإنكتار الملعون بعد مصالحته لصاحب جزيرة قبرص وكان لقدومه روعة عظيمة، اسمعوا يا جماعة تخيلوا هذا المشهد، وكان لقدومه روعة عظيمة وصل في 25 شانيا، يعني سفينة مملوءة بالرجال والسلاح والعدد وأظهر الفرنج سرورا عظيما بقدومه وفرحا شديدا، حتى إنهم أوقدوا في تلك الليلة نارا نيرانا عظيمة في خيامهم فرحا به، ولقد كانت تلك النيران مهولة عظيمة تدل على نجدة عظيمة كثيرة، وكان ملوكهم يتواعدون به، وكان المستأمنون منهم يخبرون عنهم أنهم متوقفون بما يريدون فعله من مضايقة البلد إلى حين قدومه، يعني يقولوا لهم ترى كل اللي سويناه فيكم خلال سنة ونصف من الحصار ترى هذا ترى ما هجمنا عليكم الهجمة الصح، نستنى مين؟ ريتشارد يجي فإنه ذو رأي في الحرب مجرب، وأثر قدومه في قلوب المسلمين خشية ورهبة. هذا والسلطان رحمه الله يتلقى كل كل ذلك بالصبر والاحتساب وللتكالي على الله تعالى، ومن يتوكل على الله هو حسبي. سؤال ايش اللي كان يصبر السلطان صلاح الدين؟ ويثبته؟ ايش اللي كان يصبره ويثبته؟ مم؟ فيه شيء قديم، لا صحيحه هذه مواقف، بس أنا أقصد في مكون إيماني قديم، جالس يتزود منه الآن، صلاح الدين الأيوبي خلال هذه الفترة، يعني، تذكروا إحنا قلنا كان يترقى حاله شيئا فشيئا، أول ما بدأ صلاح الدين رحمه الله، كان جندي عادي، كان حتى عادي يشرب الخمر، وبعدين لما استلم الوزارة، بدأ يصلح حاله، وبدأ يترقى شيئا فشيئا، استفاد من نور الدين زنكي، وبدأ يترقى شيئا فشيئا، ثم سلك طريق الجهاد في سبيل الله، واستفاد من القاضي الفاضل كثيرا، ها؟ ولا أشك أن، يعني، مكونا أساسيا، إن لم يكن كل شيء، هو ما أراد الله سبحانه وتعالى لهذه الأمة من الرحمة، أن جعل فيها من هو مؤمن هذا الإيمان وثابت هذا الثبات، لأنه لم يكن مواجهة تلك الأمداد ب، إلا بمثل هذا الإيمان. ترى يا جماعة في بعض الروايات التاريخية يذكروا إنه عدد من بلغ من مجموع من بلغ من الصليبيين خلال هذه الأمداد إلى إلى عكا فقط إنهم حول 600 ألف جندي. هذه 100 ألف يعني هذا كان في وقت واحد، بس إنه هذول اللي يجيوا ويروحوا ويجيوا ويجيوا ويخلصوا و، مات منهم ما شفتوا أنت واحد من التقديرات إنه اللي قتل منهم على عكا 60,000. شيل شفنا من صبرهم وثباتهم وبأسهم الشيء العجيب، ولسه جاي من بأسهم وثباتهم وصبرهم تضحيتهم هم الصليبيين شيء عجيب يعني. طيب، المهم يقول لك وأظهروا فرحا شديدا، حتى إنهم أوقدوا نيرانا شديدة، و

السلْطانُ يَتَلَقَّى كلُّ ذلكَ بالصَّبرِ والاحتسابِ عِندَ اللهِ سبحانَهُ وتعالى. طيِّب، هذا كمْ قلنا التاريخُ؟ 13/5/87. نرجِعُ جُمادَى الأُولَى لأنَّ هذا أُصولُ ريتْشاردَ مُتأخِّرٌ شُيئاً. 9 جُمادَى الأُولَى، 9 كمْ يعني؟ 9/4. جُمادَى الأُولَى 9/5، طيِّب. 9/5 87 إِمْ، جاءَ خبرٌ للسُّلْطانِ أنَّ الفِرجَ تَقَدَّمُوا على البلدِ مَرَّةً ثانيةً، ورَكَّبُوا عليهِ المجانيقَ. وأمَرَّ، فأمَرَّ الجاوشَ أنْ صاحبَ الناسِ ورَكِبَ لِرُكوبِهِ العَسْكرُ راجلُهم وفارِسُهم، وسارَ حتَّى أتى الخَرُوبةَ وقَوَّى اليَزَكَ بتَسيرِهِ جماعةً منَ العَسْكرِ منصورٍ إليهِ فلمْ يَخْرُجِ العدُوُّ واشْتَدَّ زَحْفُهُم على البلدِ. اشتَدَّ زَحْفُهُم على البلدِ، والسُّلْطانُ جاءَ مِنْ وَرائِهِمْ، قَرَّبَ مِنْهُمْ على أساسِ ايش؟ ينْشَغلُوا. فمَضايَقَهُم مُضايَقَةً عظيمةً، حتَّى قاتَلَهُم قِتالاً شديداً، وهَجَمَ عَلَيْهِم في خَنادِقِهِمْ. الوُصولُ للخنادِقِ خلاصْ يعني وصَلَ إلى المُعَسْكَرِ الصَّليبيِّ. وَلَمْ يَزَلْ كذلِكَ حتَّى عادُوا عَنِ الزَّحْفِ. ظَهيرَةَ نهارِ الثُّلاثاءِ المَذْكُورِ، وعادَ العدُوُّ إلى خِيَمِهِ لِيَأْسِهِ مِنْ أَمْرِ البلدِ، وعادَ السُّلْطانُ إلى خَيْمَةِ اللّطيفَةِ، ضُرِبَتْ لَهُ هُناكَ، وقَوَّى اليَزَكَ، وأمَرَّ الناسَ بالعودِ إلى المخيَّمِ، وكُنْتُ في خِدْمَتِهِ رَحِمَهُ اللهُ. فكَيْنَ فَبَيْنَما هو كذلِكَ إذْ وَصَلَ مِنَ اليَزَكِ مَنْ أخْبَرَ أنَّ القَوْمَ عادُوا إلى الزَّحْفِ. ها؟ ما في هُدوء. عادُوا إلى الزَّحْفِ. لَمَّا أحَسُّوا بانْصِرافِ السُّلْطانِ، رَجَعوا إلى الخِيامِ هو. فأَمَرَ مَنْ تَبِعَ النّاسَ وأمَرَهُم بالعودِ، فَتَراجَعَتِ العساكرُ إلى جِهَةِ المَخْذُولِ أُطلاباً أُطلاباً، وأمَرَهُم بالمَبيتِ على أخْذِ لأْمَةِ الحَرْبِ، وأقامَ هو هُناكَ على عَزْمِ المَبيتِ، وفارَقْتُ خِدْمَتَهُ آخِرَ نهارِ الثُّلاثاءِ، وعُدْتُ إلى الخَيْمَةِ، وباتَ هو وجَميعُ العَسْكرِ على تَعْبِئَةِ القِتالِ طُولَ اللَّيلِ، وأمَرَ طائِفَةً مِنْهُمْ بمُضايَقَةِ العدُوِّ، ثُمَّ سارَ العساكرُ آخِرَ لَيْلَةِ الأَرْبِعاءِ إلى تَلِّ العِياضِيَّةِ، قُبالَةَ العَدُوِّ، وضُرِبَتْ لَهُ خَيْمَةٌ لَطيفَةٌ، وأمَرَ النَّاسَ أنْ يَنْزِلُوا على التَّلِّ على العادَةِ في مَنازِلِهِمْ لِلْعامِ الماضي، ونَزَلَ العَدُوُّ في ذلِكَ اليَوْمِ أَجْمَعَ بِالقِتالِ الشَّديدِ، والضَّرْبِ المُبْرِحِ، أو المُمَرِّحِ المُواتِرِ، الذي لا يَفْتُرْ، شُغْلاً لَهُمْ عَنِ الزَّحْفِ إلى البلدِ مِنْ جَميعِ جَوانِبِهِ، وهو بِنَفْسِهِ يَدورُ بَيْنَ الأطْلابِ، ويَحُثُّهُمْ على الجِهادِ، ويُرَغِّبُهُمْ في كُلِّ ذلِكَ؛ لِشَغْلِ العَدُوِّ عَنْ مُضايَقَةِ البلدِ، ولَمَّا رَأى العَدُوُّ تِلْكَ المُنَاظَرَةَ العَظِيمَةَ والمُلازَمَةَ الهَائِلَةَ، خَافَ مِنَ الهُجومِ على خِيَمِهِمْ، فَتَرَاجَعُوا عَنِ الزَّحْفِ، واشْتَغَلُوا بِحِفْظِ الخَنادِقِ وحِراساةِ الخِيَمِ، ولَمَّا رَأى فُتُورَهُم عَنِ الزَّحْفِ عادَ إلى خِيَمِهِ، ورَتَّبَ على خَنادِقِهِمْ مَنْ يُخْبِرُهُ بِحالِهِمْ ساعَةً فَساعَةً، إذا رَجَعُوا إلى الزَّحْفِ كُلُّ ذلِكَ والعدُوُّ على إصرارِهِ في مُضايَقَةِ البلدِ والزَّحْفِ إلَيْهِ. هَا مُعاذْ؟ إيشِ الوَضْعْ؟ ها؟ إيشِ الوَضْعْ يا أُسَيْدْ؟ ما في تَنَفُّس. ما في تَنَفُّس. قِتال، قِتال، قِتال، قِتال. هذا والِقْتِتالُ اللي هو زي ما قلت لك هي ما هي مَعْرَكَة، هي من سنة ونصف والقِتال ما فيه تَنَفُّس، ما فيه راحة. طيِّب، تخيَّل، شوفوا، شوفوا بالله يا جماعة، شوفُوا، شوفوا، هنا هنا في جُمْلَة مهمَّة جدّاً، وشوفُوا وين وصَلَتِ، وين وصَلَ الاحْتِدَامُ؟ إحنَا قُلْنَا في خَنْدَقٌ بَيْنَ الصَّليبيِّين وبينَ عكَّا، وفي خَنْدَقٌ بينَ صلاح الدين وبين الصليبيين، صحْ؟ يقولُ: وقَدْ بَلَغَ مِنْ مُضايَقَتِهِمُ البَلَدَ ومُبالَغَتِهِمْ في طَمِّ خَنْدَقِهِ، خَنْدَقِ البَلَدِ، أنَّهُمْ كانُوا يُلْقُونَ فيهِ مَوْتَى دَوابِّهِمْ، بأسْرِها، وَآلَ الأمرُ حتَّى كانُوا يُلْقُونَ فيهِ مَوْتاهُمْ. جَيِّد. وقالُوا: كانُوا، قالَ، هذه يُرْوَى يعني يقولُ: كانُوا إذا جُرِحَ مِنْهُمْ واحِدٌ جُراحَةً مَيْؤوسٌ مِنْها، مُثْخِنَةً جِدّاً خَلاصْ على المَوْتْ،

الخرق أيضاً معاهم أنه خلاص يعني خلاص يعني نبغى ندخل البلد الآن البلد ما يقدر يدخلوا إلا إذا ضموا الخنادق طبعا. ايش كان يسوي المسلمين؟ تخيل وأما أهل البلد فإنهم انقسموا أقساماً، قسم ينزلون إلى الخندق، يفتحون الابواب ويخرجون إلى الخندق، تمام؟ ويقطعون الموتى والدواب التي يلقونها فيه قطعاً ليسهل نقلها. ينزلون الخندق معهم سيوفهم، يقطعوا الدواب الميته ويقطعوا الأموات الميتين عشان يقدروا يشيلوهم با أكياس ولا شيء ويروحوا يرموهم في البحر، ويرجعوا عشان يشيلوا طمة الخندق عشان ما يعبر الصليبيين إليهم. صور؟ يقول ويقطعون الموتى والدواب التي يلقونها فيه قطعاً ليسهل نقلها، وقسم ينقلون ما يقطعوا هذا قسم اللي يقطع، وقسم ينقلون ما يقطعه ذلك القسم ويلقونه في البحر، وقسم يذوبون عنهم، ويدفعون حتى يتمكنون من ذلك، وقسم في المنجنيقات وحراسة الأسوار، وأخذ منهم التعب والنصب، وتواترت شكايتهم من ذلك، اسمع الكلمة، يقول: وهذا ابتلاء، لم يبل بمثله أحد، ولا يصبر عليه جلد، وكانوا يصبرون، والله مع الصابرين. هذا والسلطان رحمه الله لا يقطع الزحف عنهم، والمضايقة على خناقهم بنفسه وخواصه وأولاده ليلاً ونهاراً، حتى يشغلهم عن البلد، وصوبوا منجنيقاتهم إلى برج عين البقر، وتواترت عليه أحجار المنجنيقات ليلاً ونهاراً، انت تخيل أنك في المدينة، أنت لما ما تصير نوبتك، على أساس تروح ترتاح، ها؟ أنت تروح ترتاح، هي البلد كلها شبرين، البلد من البلدان القديمة يعني زمان يعني كلها مسافتها كم، فتخيل أنك على أساس تروح ترتاح، المنجنيقات ما توقف أبداً. ضرب على على الأسوار. يقول: وصوبوا منجنيقاتهم إلى برج وتواترت الأحجار ليلاً ونهاراً حتى أثرت فيه الأثر المبين، وكلما ازدادوا في قتال البلد ازداد السلطان في قتالهم، وكبس خنادقهم والهجوم عليهم حتى خرج منهم شخص يطلب من يتحدث معه، فلما أخبر السلطان بذلك قال: إن كان لكم حاجة فليخرج منكم واحد يحدّثنا، فأما نحن فليس إليكم شغل، ودام ذلك متصلاً مع الليل والنهار حتى وصل الإنكتار، هذا الحين كله قبل ما يوصل هذا الرشارد، قبل ما يوصل لسه. تخيل هذا، ريتشارد كمان جاي لسه، لسه ما بدأ المعركة. ها، بعد هذا كله اللي صار. يقول العلامة الثالثة على أخذ البلد غريق البصة الإسلامية. يقول لما كان السادس عشر من جمادى الأولى، من شهور سنة 87، وصلت بصّة بصة من بيروت، عظيمة هائلة، مشحونة بالآلات والأسلحة والمير، والأهم ايش؟ والرجال الأبطال، مشحونة بالرجال الأبطال. هذه عكا بيروت ثائرة على نفس الساحل فوق. ها؟ فهم يجوا من البحر على عكا. فا وكان السلطان قد أمر بتعبئتها في بيروت وتسييرها، ووضع فيها من المقاتلة خلقاً عظيماً، حتى تدخل إلى البلد مراغمة للعدو، وكان عدة رجالها المقاتلة 650 رجلاً، هذا كله في سفينة واحدة. فاعتارها الإنكتار، هذا هو جاي لسه، لسه ما وصل، هذا هو جاي ولما قرب، ولما هذه السفينة واصلة. فاعتارها في عدة شوان، قيل كان في 40 قلعاً، فاحتاطوا بها من جميع جوانبها،

واشتد في قتالها. هذا في البحر الآن. وجرى القضاء بأن وقف الهواء. وقف الهواء يعني ما في ما ما يمديك تروح تراوغ أو ايش؟ يعني تراوغ بالسفينة لتهرب يعني. الآن أو يعني تروح للبلد، الآن ما في إلا أوقف أوقف الهواء. خلاص ما في غير قتال. فقاتلوها قتالا عظيما. وقتل من العدو عليها خلق عظيم، وأحرقوا على العدو شانا كبيرا فيه خلق. فهلكوا عن آخرهم. وتكاثروا على أهل البو(تصة). وكان مقدمهم رجلا جيدا شجاعا مجربا في الحرب. فلما رأى أمارات الغلب عليهم ورأى أنهم لا بد أن يقتلوا، هنا سوى تصرف، هذا هذا رئيس السفينة حلبي. حلبي شجاع، مقاتل، بطل، مجرب في الحرب شجاع. إيه سوى تصرف هذا التصرف يعني إيش؟ ممكن يصير فيه مناقشة وبحث وكلام حتى أنا ممكن أقرأ عليكم بس بعض الفتاوى مشكلة ما في وقت، بس سريعا لصورة قد لا تكون نفس هذه الصورة ولكنها مقاربة، يذكرها الفقهاء في القتال مع الأعداء. في كتاب في في باب الجهاد يعني. وأحيانا يذكرونها في في باب في أبواب في القواعد الفقهية وما إلى ذلك. ايش سوى هذا الحلبي؟ لما خلاص عرف أن الدنيا مقتولة مقتولة رايحين رايحين قال والله لا نقتل إلا عن عز. ايش هو العز؟ أنهم ما ما يتسلموا هذه السفينة اللي هم معاهم. هم ما يسيطروا عليها. ولا نسلم وليهم من هذه البو(تصة) شيئا، فوقعوا في البو(تصة) من جوانبها بالمعاول يهدمونها. ولم يزالوا كذلك حتى فتحوها من كل جانب أبوابا فامتلأت ماء وغرق جميع من فيها من المسلمين. يعني هو قال نحن مقتولين مقتولين بس بدل ما تقتلونا أو تاخذوا بو(تستنا) علي وعلى أعدائي فهمت الفكرة، وكسروا السفينة لين ما فتحت فيه أبواب وغلوا كلهم بناء فيها بالمؤونة بالكذا بالاخره ولم يظفر العدو منها بشيء اصلا، وكان اسمه المقدم يعقوب من رجال حلب وتلقف العدو بعض من كان فيها قبل ما يغرقوا قدروا يشيلوا لهم كم واحد وأخذوه الى الشواني في من البحر وخلصوه من الغرق ومثلوا به وانفذوه إلى البلد ليخبرهم بالوقعة وحزن الناس لذلك حزنا شديدا والسلطان يتلقى ذلك بيد الاحتساب في سبيل الله والصبر على بلائه والله لا يضيع أجر المحسنين. هذه الحين كمان واحدة من الوقعات أحداث مهولة مهولة إحنا إحنا الحلقة اللي قبل قبل الماضية نذكر فيها أحداث نقول خلاص خلصت الأحداث الصعبة فخلينا أقرا عليكم سريعا بعض الفتاوى يعني أنا ما أبغى أناقش هذه الصورة وتفاصيلها لكن من باب الاستطراد في الفائدة إيه مثلا ابن قدامة في المغني يقول فصل إذا ألقى الكفار نارا في سفينة فيها مسلمون فاشتعلت فيها هو المسألة الفقهية طبعا كل المذاهب يناقشوها وموجودة في كتب الفقه الكبيرة والمعتمدة تلقاها عند يعني في مختلف الكتب اللي هي صورتها اللي دائما يناقشوها العلماء إذا جاء عدو للمسلمين ألقى نار في سفينة فيها المسلمين يجوز لهم يقفزوا في البحر ويموتوا غرق ولا ما يجوز؟ عرفت الفكرة؟ يعني أنت الآن حتموت يا بالنار يا بالمواية. بس إذا مت بالنار فهو العدو هو اللي أحرقك، وإذا مت بالمواية إيش؟ أنت اللي قفزت رحت البحر. عرفت الفكرة؟ فيجوز لك تقفز ولا ما يجوز لك تقفز؟ هذه هي هذه هي المسألة يعني.

فمن القدامى يقول: فما غلبه على ظنهم السلامة فيه من بقائهم في مركبهم، أو التقاء نفوسهم في الماء، فالأولى لهم فعلهم. يعني لو في احتمال سلامة فيه هنا أو هنا، فهو المطلوب. وإن استوى عندهم الأمران، فقال أحمد، الإمام أحمد يعني يتكلم عن المسألة بعينها يعني كيف كيف شاء يصنع. قال الأوزاعي: هما موتان فاختر أيسرهما. جيد. وقال أبو الخطاب في فيه فيه رواية أخرى أنه يلزمهم المقام، لأنهم إذا رموا أنفسهم في الماء كان موتهم بفعلهم، وإن أقاموا فموتهم بفعل غيرهم. ابن رجب رحمه الله في القواعد يقول: إذا ألقي في السفينة نار واستوى الأمران في الهلاك، أعني المقام في النار وإلقاء النفوس في الماء، فهل يجوز إلقاء النفوس في الماء أو يلزم المقام على روايتين عن الإمام أحمد؟ والمنقول عن أحمد في رواية مهنا أنه قال: أكره طرح نفوسهم في البحر. وقال في رواية أبي داوود: يصنع كيف كيف شاء. قيل له: وهو في اللج لا يطمع في النجا، قال: لا أدري، فتوقف ورجح ابن عقيل وغيره وجوب المقام مع تيقن الهلاك، إلى آخر الكلام. المهم. كذلك في الـ كتاب المبسوط للسرخسي في الفقه الحنفي يقول: وإذا كان المسلمون في سفينة فألقيت إليهم النار، لم يضيق عليهم في آآ لم يضيق على أحد منهم أن يصبر على النار أو يلقي نفسه في نفسه في البحر. أما إذا كان يرجو النجاة في أحد الجانبين تعين عليه ذلك، إلى آخر الكلام. واضح؟ الآن هما كيف قدروا الإم- ال- الجماعة هذول الله يرحمهم آآ هل هو سو- هي المشكلة هنا أنه يعني ها؟ لا هي المشكلة هنا أنه كان فيه إمكان للقتال. إلا إذا كانوا قدروا أنهم ست- ستحرق، أو ما أعرف يعني صراحة لا نحن عموماً ما نتعامل مع سير معصومة يعني. لكن نحن في الأخير هذا موقف نقول في فائدة أنه يذكر بمسألة يذكرها العلماء والفقة، تمام ولا مو تمام يا جماعة الخير؟ تمام. طيب. بس هي في الأخير كمشهد تدلك على ايش؟ على حرارة الوضع واستداد ومن كل مكان وماء خلاص يعني. طيب، ذكر حريق دبابة. ذكر حريق دبابة، وذلك أن العدو المخيذل كان قد اصطنع دبابة عظيمة هائلة بأربع طبقات؛ الطبقة الأولى من الخشب، والثانية من الرصاص، والثالثة من الحديد، والرابعة من النحاس، وكانت تعلو على السور، وتركب فيها المقاتلة، وخاف أهل البلد منها خوفاً عظيماً، وحدثوا نفوسهم بطلب الأمان من العدو، وكانوا قد قربوها من السور بحيث لم يبق بينها وبين السور إلا مقدار خمسة أذرع. وأخذ أهل البلد في تواتر ضربها ليلاً ونهاراً بالنفط حتى قدر الله حريقها. واشتعل النار فيها، وظهرت لها ذؤابة نار نحو السماء، واشتدت الأصوات بالتكبير والتهليل، ورأى الناس ذلك جبراً لذلك الوهن، ومحو ومحواً لذلك الأثر، يعني هذه بايش؟ بالسفينة اللي من بيروت. ونعمة بعد نقمة، وائناساً بعد إياس، وكان ذلك في يوم غريق البصة، فوقع من المسلمين موقعاً، وكان مسلياً لحزنهم وكآبتهم. تمام ولا مو تمام يا جماعة الخير؟ نعم. إيه، الله المستعان. تخيلوا وش عناوين الفصول القادمة الآن في الكتاب؟ ذكر وقائع عدة، العنوان التالي: واقعة أخرى. العنوان التالي: واقعة أخرى. العنوان التالي: واقعة أخرى. واقعة أخرى، واقعة أخرى، واقعة أخرى لا نحن ما حنقدر- يعني- ناخذ هذه الوقائع كلها، لكن سبحان الله! لما كان اليوم الجمعة 19/ 5 / 19 جمادى الأولى،

16 جمادى الأولى، احنا متى متى قبل شوي ها؟ كيف؟ ايه ما شي. 16 اش كانت؟ ايش كان في 16؟ غريق السميين 16؟ ايوه غريق البصفي 16. طيب الآن 19 تمام؟ زحف العدو على البلد زحفا عظيما. انت ما تستعد ما تدري تتعجب من ذول من صبر هؤلاء ولا صبر هؤلاء؟ الحين تو محترق لكم برج فيه ما ادري كم وفيه كل شيء. بعد ثلاثه ايام زحفوا على البلد زحفا عظيما. وضايقوهم مضايقه شنيعه وكان قد استقر بينا وبينهم بين المسلمين. انهم متى زحف العدو عليهم دقوا كؤسهم وضربوا كؤسهم. واحنا قلنا الكوسات هي اله صوت بس هي هذه من النحاس يبدو انها تنضرب بعض كذا طن كذا الكوسات هذه هذه اللي طلع صوت قوي جدا. ضراب المسلمون الكوسات واجابتهم كوس السلطان. هم دول ضربوا من السور وهذول اكردوا عليهم يعني تمام. وركبت وركبت العساكر وضايقوهم السلطان من خارج وزحف عليهم حتى هجم المسلمون عليهم في خيامهم. وتجاوزوا خنادقهم واخذوا القدور من اثافيها. وحضر من الغنيمه الماخوذه من خيامهم شيء عند السلطان وانا حاضر. ولم يزل القتال يعمل حتى ايقن العدو انه قد هجم عليه واخذ فتراجعوا عن قتال البلد. وشرعوا في قتال العسكر. وانتشبت الحرب بينهم. ولم تزل ناشبه حتى قام قائم الظهيره. وغشي الناس من الحر امر عظيم من الجانبين. فتراجعت الطائفتان الى خيامهم. وقد اخذ منهم التعب والحرب وانفض القتال في ذلك اليوم. ها يا جماعه الخير. كان يقول انا تعبان. ها؟ انا تعبت من القراءة. من القراءة تعبت. تعبت من سماع الدروس. ها يا احمد؟ تعيب؟ ساعه كامله اسمع في اليوم درس اعوذ يا الله اجلس كذا كذا جالس كامل. طيب لما كان يوم الاثنين ثالث 20 جمادى الاولى. ايضا ثار قتال آخر ما ما ابغى أذكر تفاصيل. إيه لكن ثبت المسلمون ثباتا عظيما، لم يتحركوا عن أماكنهم التحم القتال من الجانبين، اشتد الضرب من الطائفتين، صبر المسلمون صبر الكرام دخلوا في الحرب باقتحام. فلما رأى العدو ذلك الصبر المزعج والإقدام ذلك الصبر المعجز والإقدام المزعج أنفذ رسولا في غضون ذلك. جيد. أنفذ وقت القتال أنفذ رسول السلطان صلاح الدين الأيوبي. فأذن له، وكان حاصلها أنه الملك ريتشارد يبغى يلتقي بالسلطان. تمام؟ فلما سمع السلطان تلك الرسالة قال: الملوك لا يجتمعون إلا عن قاعدة. قاعدة إحنا قلنا معناها هنا عندهم قاعدة أنه زي زي الخطه المتفق عليها أو شيء. وما يحسن منهم شوف. يعني إحنا نتعلم شويه من الصبر والثبات وهذا من صلاح الدين نتعلم أشياء من ال- من الأخلاق والمرؤءة. يقول: وما يحسن منهم الحرب بعد الاجتماع والمؤاكله. يقول: اجتمعنا واكننا وكذا ترى ما ما تضبط الحرب بعدها يعني في مروءات يعني كلتك من أكلي وقلت من هذا. ما هي زابطه بعدين نروح نتقاتل. يقول: الملوك لا يجتمعون إلا عن قاعدة وما يحسن منهم الحرب بعد الاجتماع والمؤاكله وإذا أراد ذلك فلا بد من تقرير قاعدة قبل هذه الحالة.

ولابد من ترجمان نثق فيه في الوسط إلى آخر الكلام طيب اللهم المستعان ثم وقعت أخرى ما قلتها، وقعت أخرى أيضا ما قلتها، لكن فيها لم تزل الأخبار تتواصل من أهل البلد باستمفحال أمر العدو. بدات الرسائل توصل من جوة أنه يا صلاح الدين ترى الوضع يعني مختلف خلاص يعني الوضع وصل. والشكوى من ملازمتهم قتالهم ليلا ونهارا وذكر ما ينالهم من التعب العظيم من تواتر الأعمال المختلفة عليهم من حين قدوم الانكتير الملعون. جيد اللي هو رتشارد. ثم مرض مرضا شديدا هذا ريتشارد أشفى فيه على الهلاك، وجرح الفرنسيس ولا يزيدهم ذلك إلا إصراراً وعتواً. طيب بتتذكروا الماركيس؟ هو حق الصورة ذاك اللي رسمها وهو اللي جاب الناس، إيش إيش يا حسام؟ إي صاحب صور، ما شاء الله عليك أحسنت، تتذكر عنه شيء؟

ويسركون كمشتهم ونفوسهم ويأخذون الرجال في عافية يتسلل ناس لمعسكر الصليبيين يقول ايش؟ يقول بان يجيء الى الواحد وهو نائم فيضعون السكين على حلقه ويوقظونه ويقولون له بالاشارة انت كلمت اذبحناك. ويحملونه ويخرجون به الى العسكر المسلمين، وجرى ذلك مرارا كثيرا وعساكر المسلمين تجتمع ويتواتر وصولها من كل جانب حتى تكتمل وصولهم. يبغانا نسوي سلسله عن عك. ما ما ما تخلص، الأحداث ما تخلص، أنا جالس اختصر ترى. ايوه. ايوه، هنا هنا بس بس كذا ركزوا معي هنا، ركزوا ركزوا. هنا هنا ركزوا معي، لازم تركزوا.
انا كاتب
التعليق، هنا شوف التعليق كاتب، كاتب من أشد الفصول في القتال. هذا العنوان الآن.
هذا من أشد الفصول في القتال.
اللي حصل في عكا.
اسمعوا اسمعوا يا جماعه.
هذا لازم نقراه كاملا.
فصل يعني صفحتين ونص تقريبا.
أو صفحتين.
هذه.
يعني.
مهمه جدا في القتال، جدا جدا جدا.
يقول لم يزل يوالون على الأسوار بالمنجنيقات المتواصلة الضرب.
ويثقلوا أحجارها واختصروا من القتال على هذا القدر.
يقول هذه الفترة ايش؟
بس رمي.
رمي، رمي، رمي، رمي بالمنجنيقات.
هم قدرهم سنة وهو هؤلاء هم يرموا يرموا يرموا.
وين سنة وشهرين؟ احنا الحين خلاص قربنا سنتين.
قربنا سنتين، جماد الآخرة.
هم جو في شعبان قبل سنتين.
حتى خلخلوا سور البلد وأضعفوا بنيانه، وأنهك التعب والسهر أهل البلد لقلة عددهم وكثرة الأعمال، حتى أن جماعة منهم بقوا ليالي عدة لا ينامون أصلا، لا ليلا ولا نهارا.
والخلق الذين عليهم عدد كثير يتناوبون على قتالهم، وهم نفر نيسير.
قد تقسموا على الأسوار والخنادق والمنجنيقات والسفن.
ولم يزل الضرب بالمنجنيقات حتى تخلخل السور وظهر للعدو تخلخله وضعفه وتقلقل بنيانه.
ولما حس العدو بذلك، سرعوا بالزحف، في الزحف من كل جانب، وانقسموا أقساما وتناوبوا فرقا.
كلما تعب قسم استراح، وقام غيره، وشرعوا في ذلك شروعا عظيما برجالهم وفارسهم.
وذلك يوم الثلاثاء سابع جماد الآخرة.
هذا مع عمارتهم أسوارهم الدائرة على خنادقهم بالرجالة والمقاتلة ليلا نهارا، فلما علم السلطان بذلك.
بأخبار من شاهده وإظهار العلامة التي بيننا وبين البلد وهي دق الكوس.
ركب.
وركب العسكر بأسرهم، وجميع الراجل والفارس، ووعظهم ورغبهم، وزحف على خنادق القوم، حتى دخل فيها العسكر وعليهم، وجرى في ذلك اليوم قتال عظيم من الجانبين.
وهو رحمه الله كالوالدة الثكلة.
يتحرك بفرسه من طلب إلى طلب، ويحث الناس على الجهات.
ولقد بلغنا أن الملك العادل حامى بنفسه دفعتين في ذلك اليوم، والسلطان يطوف بين الأطلاب وينادي بنفسه: يا للإسلام.
يا للإسلام.
وعيناه تذرفان الدمع.
وكلما نظر إلى عكا وما حل بها من البلاء وما يجري على ساكنيها من المصاب العظيم، اشتد في الزحف والحث على القتال، ولم يطعم في ذلك اليوم طعاما البتة، وإنما شرب أقداح مشروب كان يشير بها الطبيب.
وتأخرت عن حضور هذا الزحف لما أراني من مرض, شووش مزاجي، فكنت، يا جماعة هذه مرض شوش مزاجي، ترى هي مو الفكرة زي احنا اليوم، إنه اليوم أنا مروق ولا ما هو مروق؟
لا هم أصلا يعبروا عن الأمراض بقضية المزاج، التياث المزاج ومالتياث المزاج،

يقول وأنا تأخرت عن حضور هذا الزحف لما أراني من مرض شوش مزاجي فكنت في الخيمة في تل العياضية وأنا أشاهد الجميع. ولما هجم الليل عاد رحمه الله إلى الخيمة بعد عشاء الآخرة وقد أخذ منه التعب والكآبة والحزن. فنام لعا عن غفو ولما كان سحر تلك الليلة أمر الكوس فدقت وركبت العساكر من كل جانب. وأصبحوا على ما أمسوا عليه. وفي ذلك اليوم وصلت مطالعة من البلد يقولون فيها: إنا قد بلغ منا العجز إلى غاية ما بعدها إلا التسليم. ونحن في الغد يعني يوم الأربعاء 8 جمادى الآخرة: إن لم تعملوا معنا شيئاً -هذا أرسلوها للسلطان صلاح الدين بن جوع عكا- إن لم تعملوا معنا شيئاً نطلب الأمان ونسلم البلد ونشتري مجرد رقابنا. وكان هذا أعظم خبر ورد على المسلمين وأنكاه في قلوبهم. فإن عكا كانت قد احتوت جميع سلاح الساحل والقدس ودمشق ولب ومصر أيضاً وجميع البلاد الإسلامية. السلاح كله كان في عكا، خزني في عكا واحتوت على كبار من أمراء العسكر وشجعان الإسلام كسييف الدين المشطوب وبهاء الدين قرقوش وغيرهما وكان بهاء الدين قرقوش ملزماً بحراستها منذ نزل العدو المخذول عليها. وأصاب السلطان من ذلك ما لم يصبه شيء غيره وخيف على مزاجه التشوش وهو لا يقطع ذكر الله والرجوع إليه في جميع ذلك صابراً محتسباً ملازماً مجتهداً، والله لا يضيع أجر المحسنين. فرأى الدخول على القوم ومهاجمتهم فصاح في العساكر الإسلامية الصائح وركبت الأطلاب واجتمع الراجل والفارس واشتد الزحف في ذلك اليوم ولم يساعده العسكر في ذلك اليوم على الهجوم على العدو. فإن الرجالة من الفرنج وقفوك السور المحكم البناء بالسلاح والزنبق وأن الشاب وأن الشاب من وراء أسوارهم وهجم عليهم بعض الناس من بعض أطرافهم فثبتوا ودبوا غاية الدب. ولقد حكى بعض من دخل عليهم أسوارهم هه؟ أنه كان هناك راجل فرنجي وأنه صعد سور خندقهم واستدبر المسلمين وإلى جانبه جماعة يناولونه الحجارة وهو يرميها على المسلمين. الذين يلاصقون سور خندقهم. وقال إنه وقع فيه في هذا الصليب زهاء 50 سهماً وحجراً وهو يتلقاها. تخيل ولا يمنعه ذلك عما هو بصدده من الدب والقتال حتى ضربه زراق مسلم بقارورة نفت فأحرقه. ولقد حكى لي شيخ عاقل جندي أنه كان من جملة من دخل قال وكان داخل سورهم امرأة عليها ملوطة خضراء. فما زالت ترمينا بقوس من خشب حتى جرحت منا جماعة. وتكاثرنا عليها وقتلناها وأخذنا قوسها وحملناها إلى السلطان رحمه الله فعجب من ذلك عجباً عظيماً. ولم يزل الحرب تزل الحرب تعمل بين الطائفتين إما قتلاً وإما جرحاً حتى فصل الليل بين الطائفتين. ولا كأنك في رواية خيالية. واحنا قلنا الميزة أن هذا هذه كتابة شاهد. شاهد على الحدث حاضر بنفسه. ها؟ حتى لما تمر بالمسلمين كمان شدائد في مثل هذا الزمن ولا شيء يتذكروا يعني يعني زي الاستئناس مثل هذه الأحداث لأنه ترى ما هي أول شيء يعني. والله أحداث مهولة. مهولة مهولة مهولة شديد. ولما اشتد زحفهم عن البلد وتكاثروا عليه من كل جانب وتناوبوا عليه وقلت رجال البلد وخيالته بكثرة القتل منهم وقلة البدن خلاص الآن ما عاد في أمداد تدخل البلد انتهى. ما عاد في أمداد تدخل البلد هم مجموعة اللي ينقتل معذ منه بديل.

ضعفت نفوس أهل البلد لما رأوه من عين الهلاك، واستشعروا الضعف والعجز عن الدفع وتمكن العدو، وتمكن العدو من الخنادق فملؤوه. وتمكنوا من سور البلد، الباشورة اللي قلنا هذه اللي في البداية في المقدمة. فنقبوه وأشعلوا فيه النار بعد حشو النقب، ووقعت بدنة من الباشورة كأنه قطعة يعني. ودخل العدو إلى الباشورة. يعني هذا أول دخول يعتبر ايش؟ للسور. لكن لما دخلوا قتل منهم زهاء 150 150 نفسا من الصليبيين. وكان منهم ستة أنفس من كبارهم. فقال لهم واحد: لا تقتلوني حتى أرحل الفرنج عنكم بالكلية. من الستة هذول. فبادر رجل من الأكراد فقتله. وقتل الخمسة الباقية. وفي الغد ناداهم الفرنج: احفظوا الستة فإننا نطلقكم كل كلكم بهم. فقالوا: قد قتلناهم، فحزن الفرنج لذلك حزنا عظيما، وبطلوا عن الزحف بعد ذلك أياما ثلاثة. 30 × 6 وببلغنا أن سيف الدين المشطوب خرج بنفسه إلى ملك الفرنسيس، وكان هو مقدم الجماعة اللي هو الفرنسيس في المرتبه، خرج إليه بأمان، وقال: إن أخذنا منكم بلادا عدة وكنا نهدم البلد وندخل فيه، ومع هذا إذا سالونا الأمان أعطيناهم، تعرفوا كل الفتوحات الماضية تذكروا؟ قعدوا ينقبو ينقبو الى ما يشعروا أنه ايش؟ أنه خلاص راح يؤخذ البلد، ينزلوا لصلاح الدين، صلاح الدين خلاص نطلب الصلح نسلم البلد ونخرج آمنين. سووا في القدس وكثيرا من البلدان. فالآن المشطوب يذكر الصليبي يقول له ترى احنا كنا نسوي فيكم كذا وكذا. ف ااا ايش يقول؟ ونحن فنحن الآن نسلم البلد وتعطينا الأمان على أنفسنا. فأجابه بأن هؤلاء الملوك الذين أخذتموهم منا، وأنتم أيضا مماليكي وعبيدي، فأرى فيكم رأيي. هذا رد الفرنسي. وببلغنا أن المشطوب أغلظ له في القول وقال أقاويل كثيرة في ذلك المقام، منها أن ما نسلم البلد حتى نقتل باجمعنا ولا يقتل يقتل واحد منا حتى يقتل 50 نفسا من كباركم، وانصرف عنه. لما دخل المشطوب بهذا الخبر أنه ما في تسليم بالأمان هنا تفاوتت المشاعر والقرارات على نفوس الداخلي. تارة أن يرجحون مبدأ الاستماتة وتارة أن يرجحون مبدأ ايش؟ التسليم. أو خلاص استسلام للأمر الواقع يعني. مرة مرة كده ومرة كده. لكن قبل مرة كده ومرة كده في اثنين أو ثلاثة ااا أو جماعة لما رجع المشطوب وقال الخبر اخذوا بركوسا صغيرا، ها؟ وركبوا فيه ليلا، فخرجوا من من عكا إلى المعسكر الإسلامي. يعني فروا. وذلك في ليلة الخميس التاسع من جمادى الآخرة سنة 87، وكان فيه من المعروف من المعروفين ارسل وهو ابن الجاولي الكبير وسنقر للوشاقي فاما ارسل او ارسل وسنقر فانهما لما وصل المعسكر تغيب ولم يعرف لهما مكان خشية من نقامة السلطان. وأما ابن الجاولي فإنه ظفر به ورمي في الزرتخانة. اللي هو كانه بيت السلاح أو شيء. وفي واحد طبعا زي ما قلت لك احنا ما عندنا فرصة مع الأسف نرجع هنا لكتابات العماد وكذا. لكن ااا كان ذكر هنا في كتاب الروضتين أنه في واحد منهم ااا لما شاف أن السلطان بيزعل منه وكذا قال خلاص أرجع. وراح رجع. إي رح رجع البلد دخل مرة ثانية.

على أساس أنه يعني طيب أمم واضح إن الأمور ما هي وصلتنا عن صح اختلفت الأوضاع خلاص يعني الآن بعد كل هذا الضرب وكل هذا الزمن وكل هذه الأحوال يعني واضح أن الأمور رايحة إلى الاستسلام وفي سحر تلك الليلة ركب السلطان مشعراً أنه يريد كبس القوم ومعه المساحي وآلات طم الخنادق فما ساعده العسكر على ذلك وتخا- وتخاذلوا عن ذلك وقالوا نخاطر بالإسلام كله ولا مصلحة في ذلك حتى العسكر اللي مع صلاح الدين قالوا خلاص ما عاد في ايش؟ ديك الفائدة يعني وتقدم اا إلى السلطان تقدم إلى صارم الدين قايماز النجمي حتى يدخل هو عليهم
وترجى الجماعة من أمراء الأكراد كالجناح إلى أسوارهم وأصحابهم وأصحابهم وهو أخو المشطوب اا وهذا وأصحابهم يعني ما أدري ايش المقصود فيها هو وأصحابه يمكن المهم بلغوا أسوار الفرنج ونصب قايماز النجمي علمه بنفسه على سورهم سور الصليبيين في معسكرهم وقاتل عن العلم قطعة من النهار موقف بطولي جدا وفي ذلك اليوم وصل عز الدين جورديك ذكروا صاحبنا القديم النوري هذا من أيام نور الدين زكي هو من القادة والأمراء
وصل وسوق الزحف قائم فترجل هو ما كان يبدو ما كان يعرف يعني وصل وقت القتال فوصل وسوق وسوق الزحف قائم فترجل هو وجماعته وقاتل قتالا شديدا واجتهد الناس في ذلك اليوم اجتهادا عظيماً ولما كان يوم الجمعة العاشر من جمادى الآخرة سائرين يوماً بيوم أصبح القوم ساكنين من الزحف والعساكر الإسلامية محدقة بهم وقد باتوا ليلتهم شاكين في السلاح راكبين ظهور خيولهم، هذا في الليل منتظرين عسى ما يمكنهم أو عسى يمكنهم مساعدة إخوانهم في عكا يهجمون على طرف يهجمون على طرف من الفرنج فيكسرون فيكسرونهم ويخرجون يحمي بعضهم بعضاً ويخرقون العسكر وتجاوب العسكر من الجانب فيسلم من يسلم ويؤخذ من يؤخذ
فلم يقدروا على الخروج وكان ثبت ذلك قد ثبت ذلك معهم فلم يتهيأ لهم في تلك الليلة خروج بسبب أنه كان هرب منهم بعض الغلمان بعض الغلمان إلى آخره، طيب كان هنا اا في آخر شيء لما يعني
السلطان اا صلاح الدين ايوبي لما عرف أنه اا الأمور ايش؟ خلاص اقترح مقترح على أهل البلد. ايش تتوقع اقترح عليهم يا جماعة؟ ها؟ ماذا تتوقعون إنه اقترح عليهم؟
ها؟ يبدل الجنود ها؟ مين عنده مقترح ثاني؟
اوكي؟ يهجموا بعض ايش يسووا؟
ها؟ لا، يوم شاف الوضع بهذه الطريقه أرسل لأهل البلد
أنه استعدوا وخرجوا من أبواب البلد بكامل سلاحهم وبخيولهم خرجة واحدة
خرجة استماتة ليست للقتال والهزيمة، بس عشان يخرجوا.
يعني يخترقوا الطوق الصليبي
ويخرجوا بره البلد وبرة المعسكر، خلاص البلد تسقط، بس هم ينجو
وخلال هذا الخروج مين يقتل؟
مين يؤسر؟
الله يعوض علينا، بس أهم شيء ايش؟
تخرجوا بهذه الاستماته وتكون مفاجئة.
ااه
فـ

أيش اللي صار سلمكم الله جميعا؟ اللي صار أنه مع الأسف الشباب شباب أصحابنا اللي في البلد تأخروا يجمعوا الأشياء اللي ممكن يأخذوها معهم هم خارجين. تمام؟ اللي ياخذ أغراضه، واللي ياخذ ملابسه، واللي ياخذ ما أدري ايش، واللي ياخذ بعض الأموال اللي باقية، واللي ياخذ كذا. وبدا يجهزوا يجهزين ما راح الوقت. يوم جاء اليوم الثاني، هو أظن كانت الخرجة على أساس تكون بالليل أو شيء. ااا أو ما أعرف متى الوقت، بس المجه يعني جاء الليل، خرج الصباح. اليوم الثاني، تقريبا اليوم الثاني وصل الخبر للعدو. فايش ساووا؟ ساووا حمايات على الأبواب. بحيث ما يقدروا، ما يصير فيه مفاجأة في الخروج. من ااا البلد. أثناء ذلك وفي هذه الأوقات ترجح هنا في هذه المرة جانب الصمود أكثر. حتى بعد كل هذا اللي صار. يقول يوم الأحد الثاني عشر جمادى الآخر وصل من البلد كتب يقولون فيها إننا تبايعنا على الموت. ولا ونحن لا نزال نقاتل حتى نقتل، ولا نسلم هذا البلد ونحن أحياء. فأبصروا كيف تصنعون في شغل العدو عنا ودفع عن قتالنا فهذه عزائمنا. وإياكم أن تخضعوا لهذا العدو أو تلينوا له، فاما نحن فقد فات أمرنا. واضح أنه كان في فئة خلاص يعني. يعني تباوع على الموت. ااا وذكر طيب. بعدين ايش؟ تتابعت العساكر الإسلامية وتواصلت واندفع كيد العدو عن القوم في تلك الأيام، بعد أن كان قد أشفى على الأخر، شفتوا الموجات الأخيرة هذه الدخله والخرجة والطلعة، ها؟ ااا صار فيها كسرة، كسرة تهدئة عند الصليبيين. وذلك أنه قد حصل صوت. في صوت جاء في الليل كأنه صوت قوية يعني زي صوت العسكر أو الهجوم أو كذا. فالصليبيون ترجح عندهم أنه في. كتيبة كبيرة دخلت العكة، قدرت توصل للعكة. فاتوقفوا لأجل ذلك. كانوا بيعيدوا ترتيب الأمور شوية. حتى يقولوا أنه في واحد من من الافرنج جاء إلى قريب السور. وصاح إلى بعض من على السور وقال بحق دينك إلا أخبرتني كم عدد العسكر الذي دخل إليكم البارحة. وكان قد وقع في الليل صوت وانزعج الطائفتان ولم يكن له حقيقة. ما كان في شيء. فاا حتى هنا هنا يروي يقول هو دون دون ألف يعني هذا الفرنجي يقول أنا ايش؟ أنا رأيتهم وهم يلبسون ثيابا خضرا. ثم تتابعت العساكر الإسلامية وتواصلت واندفع كيد العدو عن القوم في تلك الأيام. طيب. الله المستعان لا حول ولا قوة إلا بالله. واشتدت ضعف البلد وكثرت ثغور وسوره وجاهد المقيمون فيه وبنوا عوض الثلمة سوراً من داخلها. حتى إذا تم انهدامها قاتلوا عليه، واشتد ثبات الفرنج لعنهم الله على أنهم لا يصالحون ولا يعطون الذين في البلد أماناً حتى يطلق جميع الأسرة الذين في أيد المسلمين، وتعاتد بلاد الساحلية إليهم. وبذل وبذل لهم وبذل لهم تسليم البلد وما فيه دون من فيه فلم يفعلوا. بذل لهم تسليم البلد بما فيه دون من فيه.

وبذل لهم في مقابل كل واحد من الذين في البلد واحدا من أسراهم. فلم يفعلوا. وبذل لهم أيضا مع ذلك صليب الصلبوت، فلم يفعلوا. واشتدت عتوهم، واستفحل أمرهم، وضاقت الحيل عنهم، ومكروا ومكر الله، والله خير الماكرين. ولما كان يوم الجمعة 17 جمادى الآخرة خرج العوام من الثغر. احنا قلنا العوام هذا لسه قاعد وشغال يروح يسبح سباحة ها؟ يسبح من البحر ويرجع يدخل. ونطقت كتبه أن أهل البلد ضاق بهم الأمر، وكثرت الثغرات وعجزوا وعجزوا عن الحفظ والدفع ورأوا عين الهناك وتيقنوا أنه متى أخذ البلد عنوة ضربت أناق من عن آخرهم، وأخذ جميع ما فيه. فصالحوهم على أنهم يسلمون إليهم البلد وجميع ما فيه من الآلات والعدد والمراكب و100,000 دينار. هذا الآن بغير ترتيب من السلطان، نزل مرة ثانية واحد منهم واتفق مع ريتشارد أظن مع ريتشارد بشكل مباشر أو مع الفرنسيس لأنه حيجيني بعد شوية ايش يسوي الفرنسيس اتفقوا معاه على 200,000 دينار و1500 أسير مجاهيل الأحوال أسير صليبي مجاهيل الأحوال يسلمون و100 أسير معينين من جانبهم. جيد؟ وصليب الصلبوت. على أن يخرجوا سالمين وما معهم من الأموال والأقمشة المختصة بهم وذراريهم ونسائهم وضمنوا للمركيز الملعون فإنه كان قد استرضى وعاد 10,000 دينار لأنه كان واسطة ولأصحابه 4,000 دينار واستقرت القاعدة على ذلك بينهم وبين الفرنج. خلاص اتفقوا مع الفرنج على هذا على هذا التصالح. تمام؟ 200,000 دينار 1,500 أسير صليبي غير معين 100 قالوا 100 أسير صليبي معين يعينوه الصليبيين أنفسهم وصليب الصلبوت. على أن يخرجوا سالمين. ولما وقف السلطان على كتبهم وعلم مضمونها أنكر ذلك إنكاراً عظيماً وعظم عليه الأمر وجمع ارباب ما كان يبغى هذا الصلح أبداً وجمع ارباب المشورة من ارباب دولته وأكابرها وعرفهم ذلك وشاورهم فيما يصنع واضطربت به آراؤه وتقسم فكره وتشووش حاله وعزم على أن يكتب في تلك الليلة مع العوام وينكر عليهم المصالحة من هذا الوجه. وهو في مثل الحال وهو في مثل هذا الحال تمام؟ الآن هذا كان يوم قال يوم الجمعة هذا المفروض يوم الجمعة، يوم الجمعة 17 جمادى الجمادى الآخرة. طول شهر جمادى الآخرة صح؟ ولا طيب 17/6 كنت بكتبها كنت بكتبها فروم 145 785 587 هذا يوم الجمعة، السلطان لما وصلت هذه الأقوال كانه كانت يوم أمسي يعني والعوام رايح جاي طبعا. فالآن السلطان يبغى يكتب كتاب لأهل البلد يمنعهم من هذا الاستسلام بهذه الشروط. تمام؟ اسمعوا يا جماعة الخير. يقول الآن هو في نفس في نفس التردد إنه إيش؟ لا يا جماعة إلا مو إلا كذا ما يصير هذا الحين ما يكلم أهل البلد يكلم اللي معاه وخلاص قرر أنه هو بيرسل الآن الرسالة. قال: فما أحس المسلمون إلا وقد ارتفعت أعلام الكفر وصلبانه وشعاره وناره على أسوار البلد. وذلك في ظهيرة نهار الجمعة 17 جمادى الآخرة سنة 587.

وصاح الفرنج صيحة واحدة وعظمت المصيبة على المسلمين. واشتد حزن الموحدين. وانحصر كلام العقلاء من الناس في تلاوة إنا لله وإنا إليه راجعون. وغشي الناس بهتة عظيمة، وحيرة شديدة، ووقع في العسكر الصياح والعويل والبكاء والنحيب. وكان لكل لكل قلب حظ في ذلك على قدر إيمانه. ولكل انسان نصيب من هذا الحظ على قدر ديانته ونخوته. وانقشعت الحال على أنه استقرت تلك القاعدة بين أهل البلد وبين الفرنج على ذلك الحال المتقدم. تمام؟ وحيز المسلمون إلى بعض أطراف البلد، وجرى على أهل الإسلام المشاهدين لذالك الحال ما كثر التعجب من الحياة معهم ومثلت ومثلت بخدمة السلطان وهو أشد حالة من الوالدة الثكلى والوليهة الحيرة. فصليته بما تيسر من التسلية وأذكرته الفكر فيما قد استقبله من الأمر في معنى البلاد الساحلية والقدس الشريف، وكيفية الحال في ذلك وإعمال الفكر في خلاص الماسورين الآن في البلد، وذلك في ليلة السبت الثامن عشر منه. وانفصل الحال على أن رأى التأخر عن تلك المنزلة مصلحة، فإنه لم يبقى غرض في المضايقة. فتقدم بنقل الأثقال ليلا إلى المنزل الذي كان عليها أولا بشفرعم، وأقام هو وجريدة رحمه الله في مكانه لينظر ماذا يكون من أمر العدو وحال أهل البلد. فانتقل الناس في تلك الليلة إلى الصباح وأقام هو وجريدة راجيا شوف راجيا من الله تعالى، ايش راجي؟ ايش يرجو؟ راجيا من الله تعالى أنه ربما حملهم غرورهم وجهلهم بالخروج إليه، والهجومين عليه، فينالوا منهم غرضا. هذا هذا الآن نفسه يقول: يا رب بس يغتروا زيادة ويخرجوا، يعني الآن الآن ابغى قاتل. الآن القتال فوق كل ما مضى. يقول ايش؟ فينال منهم غرضا ويلقي نفسه عليهم، ويعطى ويعطي الله النصر لمن يشا- فلم يفعل العدو شيئا من ذلك، واشتغلوا بالاستيلاء على البلد والتمكن منه، فأقام رحمه الله إلى بكرة التاسع عشر من الشهر، وانتقل سحر تلك الليلة إلى الثقل. وفي ذلك اليوم خرج منهم ثلاثة نفر. ومعههم الحاجب قوش، صاحب بهاء الدين قرقوش، فكان لسانه، فإنه كان رجلا عاقلا. مستنجزين ما وقع عليه عقد الصلح من المال والأسرى. الآن جو الصليبيين يطلبوا ايش؟ يطلبوا 200 ألف دينار والصليب الصلبوت والأسرى. فأقاموا ليلة مكرمين، وشاروا إلى دمشق يبصرون الأسارى. سيرهم إلى دمشق، شوفوا الأسارى، يشيكوا عليهم، تأكدوا. وأنفذ السلطان رسولا إلى الفرنج يسألهم كيف جرت الحال، ويستعلم كم مدة تحصيل ما وقعت عليه المصالحة، واستقرت عليه المهادنة. تمام؟ الحين احنا في أي يوم؟ آه، طيب مشيت الأيام لهم راحوا دمشق، الآن لما كان الخميس سلخ جماد الآخرة. خرج الفرنج من جانب البحر شمالي البلد، ومن جانب القبة، وانتشروا انتشارا عظيما. رجلهم وفارسهم، وضربوا أطلابا للقتال، أطلابا اللي هي تقسيمات. فأخبر اليزك السلطان بذلك، فدقت الكوس وراكب، وأنقذ إلى اليزك وقواه برجال كثيرة. لسه ما جاء الجيش، بس أرصى للييزك يقويهم شوية، وتوقف حتى ركبت العساكر واجتمعوا. فوقع بين اليزك وبين العدو وقع عظيمة، وقتال شديد قبل اتصال العصر بال- العسكر بالليزك.

وأن كان اليزك قد قوى ممن أنفذ إليه فحملوا على العدو حملة عظيمة، فانكسر العدو بين أيديهم وانهزمت الخيالة، وأسلمت الرجالة وظنوا أن وراء اليزك كميناً فاشتدوا نحو خيامهم، فوقع اليزك في الرجالة فقتل منهم زهاء 50 نفراً وجرح خلق عظيم، ولم يزل السيف فيهم حتى دخلوا خنادقهم، وفي ذلك اليوم وصل رسل الفرنج الذين بعثوا إلى دمشق لتفقد أحوال أسراهم، في آخر جمادى الآخرة رجع اللي راحوا دمشق من الصليبيين عشان يشوفوا الأسرى، تمام؟ ووصل معهم من مميز أسراهم أربعة نفر ووصل معهم في منهم في عشية أيضاً رسل إلى السلطان في تحرير أمر الأسرى والمسلمين الذين كانوا بعكة، ولم تزل الرسل تتردد بين الطائفتين حتى كان يوم الجمعة 9 رجب سنة 87، دخلنا رجب طيب، في ذلك اليوم خرج حسام الدين ومعه اثنان من أصحاب الإنكتار، فأخبر أن ملك الفرنسيس صار إلى صور، يسر الله فتحها، وذكروا أشياء من تحرير أمر الأسرى، الحين هذا شو اسمه، حق هذا الفرنسيس أخذ له مجموعة من أسرى المسلمين ورح، تمام؟ المهم وصل هذا وذكروا أشياء من تحرير أمور الأسرى وطلبوا أن يشاهدوا الصليب الصلبوت، يتاكدوا أنه الصليب الصلبوت موجود، وأنه هل هو في العسكر أو حمل إلى بغداد؟ فأحضر صليب الصلبوت، فشاهدوه وعظموه ورموا نفوسهم على الأرض، ومرغوا وجوههم على التراب وخضعوا خضوعاً عظيماً لم يرى مثله، وذكروا أن الملوك قد أجابوا السلطان إلى ما يكون قد وقع عليه القرار، يدفع في تروم أي نجوم ثلاثة، اترام، كل ترم شهر، يعني تدفعوا الأموال في ثلاثة شهور في ثلاثة تروم. كل ترم شهر، ثم أرسل السلطان رحمه الله إلى الفرنسيس رسولاً صار إليه إلى صور بهدايا سنية وطيب، وطيب كثير وثياب جميلة وعاد أبو المبارك ورفيقه إلى الإنكتار وفي صبيحة يوم السبت العاشر من رجب انتقل السلطان بحلقته وخواصه إلى تل ملاصق لشفرعم ونزل العساكر في منازلهم على حالهم وهو قريب من منزلته الأولى. طيب. المهم، لم يزل لم يزالوا يطاولون ويقضون الزمان حتى انقضى الترم الأول، فكان انقضاؤه في 18 ب 18 رجب، ثم أنفذوا في ذلك اليوم يطلبون ذلك، فقال لهم السلطان: إما أن تنفذوا إلينا أصحابنا، وتتسلموا الذي عين لكم في هذا الترم، ونعطيكم رهائن على الباقي، يصل إليكم في ترومكم الباقية، وإما أن تعطونا رهائن على ما نسلمه إليكم حتى تخرجوا إلينا أصحابنا. الآن السلطان صلاح الدين، ما يبغى يسلمهم صليب الصلبوت والأسرى والأموال قبل ما يخرجوا ايش؟ الأسرى المسلمين. ليش خايف أنهم يغدروا؟ أسرى طبعا، حقين عكة كلهم أسرى الآن. كلهم أسرى. الآن، السلطان خايف أنه تجتمع عليه مصيبتين. مصيبة سقوط عكة، ومصيبة الغدر. فإذا صارت هذه مع هذه خلاص يعني، يعني ما يبقى شيء في النفسيات في، يعني تكون المصيبة عظيمة جداً. وهو الآن خايف من الغدر، خايف من الغدر. فأبى السلطان ذلك، لعلمه أنهم إن تسلموا المال والصليب والأسرى وأصحابنا عندهم لا يؤمن غدرهم، ويكون وهن الإسلام عند ذلك عظيماً لا يكاد ينجبر. لما رأوهمعانعاً من ذلك، أخرجوا خيامهم إلى ظاهر خنادقهم مبرزين، وذلك في نهار الأربعاء الحادي والعشرين من رجب، وكان الذي برز ملك الإنكتار ومعه خلق عظيم، عظيم من الخيالة والرجالة.

ولما رأى الأنكطار الملعون توقف السلطان في بذل المال والأسرى والصليب؛ إيش؟ غدر بأسرى المسلمين. وكان قد صالحهم وتسلّم البلد منهم على أن يكونوا آمنين على نفوسهم على كل حال، وأنه إن دفع السلطان إليهم ما استقر؛ أطلقهم بأموالهم وذراريهم ونسائهم. وإن امتنع من ذلك؛ ضرب عليهم الرّق وأخذهم أسرى، أسرى. فغدر بهم الملعون، وأظهر ما كان أبطن، وفعل ما أراد أن يفعله بعد أخذ المال والأسرى على ما أُخبر به، أخبر على ما أُخبر به عنه أهل ملّتي فيما بعد. وركبه هو وجميع العسكر الفرنجي راجلهم وفارسهم في وقت العصر من يوم الثلاثاء 27 رجب. وساروا حتى أتَوا الأبار تحت تل العياضية، وقدموا خيامهم إليها، وساروا حتى توسطوا المرج بين تل كيسان وتل العياضية. وكان اليزك الإسلامي قد تأخر إلى تل كيسان لما قدموا خيامهم إلى إلى تل العياضية، ثم أحضروا أسرى المسلمين. وكانوا زهاء 3000 مسلم في الحبال، وأوثقوهم في الحبال، وحملوا عليهم حملة الرجل الواحد، والله المستعان. فقتلوهم صبرا، طعنا وضربا بالسيف. 3000 مسلم. في لحظة واحدة. واليزك الإسلامي يشاهدهم ولا يعلم ماذا يصنعون لبعدهم عنهم في مسافة، شايفين الأسر، شايفين أنهم يستيقوا، والعسكر هناك اسمهم ما هم شايفين ايش صاير. ولا يعلم ماذا يصنعون لبعدهم عنهم، وكان اليزك قد أنفذ إلى السلطان وأعلمه بركوب القوم ووقوفهم، فأنفذ إلى اليزك من قواه، وبعد أن فرغوا حمل المسلمون عليهم. وجرت بينهم حمراء حرْب عظيمة وجرى فيها قتل وجرح من الجانبين، ودام القتال إلى أن فصل الليل بين الطائفتين، وأصبح المسلمون يكشفون الحال فوجدوا المسلمين الشهداء في مصارعهم. وعرفوا من عرفوه منهم، وغشي المسلمين بذلك حزن عظيم وكآبة عظيمة، ولم يبقوا من المسلمين إلا رجلا معروفا مقدما أو قويا أيدا. الصليبيين أبقوا بس المعروفين الكبار، أو قويا أيدا، صاحب قوة عشان يستعملوه في الأعمال الشاقة، بناء الأسوار، وما إلى ذلك، للعمل في عمائرهم. وذكر لقتلهم أسباب؛ منها أنهم قتلوهم في مقابلة من في مقابل من قُتل منهم. وقيل إن الأنكطار كان قد عزم على المسير إلى عسقلان للاسترياع عليها، فما رأى أن يخلف تلك العدة في ذلك في البلد ورائه، في البلد ورائه، ايش سوى؟ قال: ايش سوى؟ ما دام إني ما أقدر شو اسمه، بدل ما أخليهم ورايا بعدين ما أدري ايش سوى. خلص، نقتلهم. فقتلهم جميعا رحِمهم الله تعالى رحمة واسعة. وبهذا انتهت أحداث عكا. والله المستعان. ولكن والله يا جماعه فيها عبر، وفيها فوائد، وفيها دروس عجيبة، عجيبة، عجيبة جدا، سبحان الله. طيب طيب يا جماعة هم الآن، صحيح احنا زعلانين وكذا والله المستعان، لكن الصليبيون ما أتوا من هناك إلا عشان ايش؟ عشان يحرروا القدس. عشان يحرروا القدس. وعشان يستردوا بلاد الساحل. فإذا ما استردوا القدس ولا استردوا بلاد الساحل، فمعناه أن جيتهم ايش؟ ها؟ معناه أنه بالضبط، معناه أنهم رجعوا خاسرين، ولم يرجعوا

رابحين والله المستعان، طيب طيب يا جماعة الخير. طيب يا جماعة الخير، طيب طيب الان حنست- نحتاج الخريطة هذه. الان لما ناخذ الاحداث اللي باقيّة بشكل سريع، وهي أصلاً يعني ايش؟ احداث صعبة وسريعة ومتتالية ومهمة جداً، ما أنتم في تقدير أحد يا جماعة؟
ما أنتم في تقدير أحد؟ القاضي الفاضل، صح؟ طيب أول شيء عماد، شو يقول؟ يقول: ولم نشعر إلا بالرايات الإفرنجية على عكا مركوزة، وأعطاف أعلامها مهزوزة، وعم البلاء، وتم القضاء، وعز العزاء، وقنط وقنط الرجاء، وحضرنا عند السلطان وهو مغتم، وبالتدبير للمستقبل مهتم، فعزيناه وسليناه، وقلناها: هذه بلدة مما فتحه الله قد استعادها عداة أو عداة، وقلت له: إن ذهبت مدينة، فما ذهب الدين؟ ولا ضعف في نصر الله اليقين.
قال: ودخلوا عكا وتسلموها ولم يقفوا على الشرائط التي أحكموها.
القاضي الفاضل كتب كتابة إلى شمس الدولة بن منقذ، تتذكروا اللي كان ارسلوه إلى مين؟ الموحدين يقول: لقد تجاوزت عدة ممن قتل على عكا من الفرنج 50 ألفاً، قولاً لا يطلقه التصمح بل بل يحزره التصفح.
فانبروا في هذه السنة، فأنبروا في هذه السنة ملكا إفرانسيس وانكلتير، وملوك آخرون في مراكب بحرية وحمالة حملوا فيها الخيول والخيال، والمقاتلة والآلة، ووصلت كل سفينة تحمل تحمل كل مدينة وأحقدت بالثغر، فمنعت الناقلة بالسلاح إليه والداخل بالمر عليه، قال: وأخذ البلد على سلم كالحرب، ودخله العدو، ولم يدخله من الباب، دخل من النقب.
وما وهننا لما أصابنا في سبيل الله، وما ضعفنا ولا رجعنا وراءنا ولا انصرفنا بل نحن بمكاننا ننتظر أن يبرزوا فنبارزهم.
ويخرجوا فنناجزهم وينتشروا فنطويهم وينبثوا فنزويهم وأقمنا على طرقهم وخيمنا على مخنقهم، وأخذنا بأطرار خندقهم وأحوجوا ما كنا الآن إلى النجدة البحرية والأساطير المغربية، فإن عاريتنا بها ترد وعاديتنا بها تشتد.
هذا الآن رسالة ثانية لحق المغرب.
طيب يا جماعة الخير، الآن إيش اللي راح يصير؟ احنا وين الآن؟ احنا الآن في عكا، تمام؟ طيب احنا الخارطة هذه بس فلسطين. بس احنا الأحداث المتعلقة بفلسطين ولبنان وسوريا والأردن هذه البلاد كلها هي هي مسرح الأحداث.
هنا طبعا في شمال غزة في عسقلان.
جيد، عسقلان طبعا أهم مدينة أهم مدينة في فلسطين في ذلك الوقت بعد القدس.
اما أن تقول بعد القدس أو بعد القدس وعكا.
يعني المدينة الثانية في الأهمية إما عكا وإما عسقلان، لكن قد تكون عكا ثم عسقلان، طبعا هي الآن تعتبر في شمال غزة.
الان الريتشارد هذا بيخرج من عكا، وحيمشي على هذا الساحل.
جيد؟ حيمشي على هذا الساحل.
راح تكون في أحداث كثيرة في هذا الساحل الآن في هذا الممشى.
حيمشي على هذا الساحل هو الهدف الآن الأساسي عنده

الهدف الأساسي عنده إما عسقلان وإما القدس طيب في نقاش كبير جدا بين الصليبيين أنه وين يتوجهوا الآن على عسقلان ولا على القدس لكن بعد النزول على الساحل خلال النزول على الساحل هذه الطريق يا جماعة اللي على الساحل صارت في اشتباكات كثير جدا تذكروا طريق الصليبيين اللي حاطين لما السلطان كان يرسل لهم اليزكاة أو اليزاكية ويضايقوهم كل شوي بالرماح عفوا بالسهام الآن طول هذا الطريق اشتباكات اشتباكات اشتباكات يعني تمام الصليبيين يمشوا على البحر والرجال هم اللي يحموهم أثناء الطريق وصاروا يلبسوا بعض الدروع الواقية اللي يلبسوها لبس فما تؤثر فيهم السهام كثيرا وماشيين والخيال خلفهم. وكل ما يعني تاخر مجموعه ولا شيء دخلوا عليهم الكتائب الإسلامية وقاتلوهم. أو كلما استطاعوا أنهم يخطفوا لهم أحد أو شيء لأنه الجيش الصليبي كبير جدا. فهذه المسيرة طولت جدا جدا. طيب. وصارت أحداث مهمة وكبيرة. في حدث صار في أرسوف. خليني أقول لكم المسافات بالضبط. أرسوف. صايرة. 83 كيلو جنوب عكا. تمام. فين يعني بالضبط؟ فين صايرة أرسوف؟ فوق يافا صح؟ فوق يافا. على هذه على هذه يعني فوق يافا. تمام؟ هذه أرسوف. هذه أرسوف صارت فيها معركة كبيرة رح نجينا بعد شوي إن شاء الله. ااا. وبعدين يافا رح تصير مصرح أحداث كبير جدا جدا. يافا. الصليبيون استولوا على يافا. وجاء صلاح الدين حاصرها. وصار عندها قتال كبير وصعب جدا جدا. وبعدين صار الكلام على عسقلان. ايش يسوي؟ صلاح الدين والمسلمون. ماذا يعملون في مقابل عسقلان؟ وكان هناك تردد كبير جدا في ماذا يفعلون أمام عسقلان. لأنه في معلومة في معلومة عسكرية مهمة ذكرت أثناء الكلام في الكتب هذه مهمة بصراحة. أنه مدينة مثل عسقلان تحتاج إلى أن تشحن ب 30,000 مقاتل. إذا إذا اريد المحافظة على مدينة مثل عسقلان لابد من 30,000 مقاتل. داخلها. طبعا مثل عسقلان أو القدس. فصار الخيار عند صلاح الدين يا يحمي القدس. يا يحمي عسقلان. لقله العساكر الإسلامية. تخيل. لقله العساكر الإسلامية ما يقدر يحمي مدينتين. يعني ما عنده 30,000 يحطهم هنا و30,000 يحطهم هنا. وإذا جاؤوا العساكر اللي هم حقين الموصل وحقين الجزيرة الفراتية وحقين هذا ايش يسوي؟ يجوا ايوه يجي الصيف ويمشي الشتاء وكذا. تمام. فالان. الخلاصة أنه هذه المسيرة كانت مسيرة دامية بكل ما تعنيه الكلمة. مسيرة دامية دامية. وفيها وقعات. متتاليات. لكن أقواها وقت المسيرة وقعت أرسوف. موجودة منطقة أرسوف إلى الآن بنفس الاسم. تمام يا جماعه ولا مو تمام؟ خلينا اخذ اخذ لكم لقطات بس سريعة لقطات من من الطريق. تمام؟ طيب. ضربوا الخيام ضرب العدو الخيام على طريق عسقلان. وأظهروا العزم على المسير على شاطئ البحر وأمر.

أنا دحين بدل ما أقول أنطاكار ولا أنطاكالار خلاص بقول ريتشارد من الآن تمام وعمل ريتشارد بباقي الناس أن يدخلوا إلى البلد وكانوا قد سدوا ثغره وثلمه طيب لما كان يوم الأحد سجل التاريخ عشان نشبك معانا سلسلة الأيام. سنة 87 طويلة كل هذه الأحداث ونحن لساعنا الآن في مستهل شعبان 87. تخيل في شعبان 87 اشتعلت نيران العدو في سحر ذلك اليوم ووعدتهم أنهم إذا أرادوا الرحيل أشعلوا نيرانهم تمام وتفرقوا قطعا ثلاثة كل قطعه تحمل نفسها وقوى السلطان رحمه الله اليزك وأنقذ معظم العساكر تسير قبالتهم هذا العدو صاير من هنا وسلطان صلاح الدين الأيوبي اللي معه سايرين جنبه جنبه يعني مو ملاصقين في مسافة شوي في مسافة الله أعلم كم بالضبط كيلو كيلو حين 3 كيلو 4 المهم إنه في مسافة بحيث إنه اليزك هذه الكتائب المنفصله تروح وتهاجم وترجع وتروح وتهاجم وترجع للأصل تمام طيب وقوى السلطان اليزك وأنقذ معظم العساكر تسير قبالتهم فمضوا وقاتلوهم قتالا شديدا وأنقذ ولده ولده الملك الأفضل هذا الأفضل كان معاه كتيبة ونزل على العسكر على الصليبيين نزل على مؤخرتهم وقدر شبيه يفصلهم وهم كانوا متأخرين شويه اشتبك معهم في ذاك الوقت أرسل لصلاح الدين قال له بسرعة أرسل لي مدد لأنه إذا أرسلتني لأن ممكن نفصلهم عن باقي الجيش ونطحنهم طحن. فجهز صلاح الدين وأرسل وكذا بس لما وصلوا قد رجعوا ايش شبكوا في الجيش الآن طبعا صلاح الدين أي اسير من هؤلاء الصليبيين يتحرك من هنا يجي على طول يطرق رقبته. على طول يطرق رقبته بعد 3000 اللي قتلُوهم عشان كذا كل شوية تقول لك وقبضوا على اثنين فأمر بقتله قبضوا على ثلاثة أمر بقتله. طيب كيف رتبها ابن شداد من شدة ما هذه الأحداث مرة مهمة حق المسيرة صار يعنونها يعنون لها بالمنزل الأول المنزل الثاني المنزل الثالث يعني وين ينزلوا. فهو بدأ المسير بعدين قال المنزل الثاني تمام المنزل الثالث المنزل الرابع أنا بس اختر لكم قفشات يعني في المنزل الرابع يقول وفي ذلك المنزل أوتي باثنين من الفرنج قد تخطفهم اليزك من العدو فأمر بضرب رقابهما فقتل وتكاثر الناس عليهما بالسيف تشفيا. من اللي ايش وأجدين في أنفسهم من اليسار قيسارية وين قيسارية هذه؟ هذه سلمكم الله. بعيدة عن أرسوف 35 كم. جنوب جنوبها صح؟ شوف لي جنوبها جنوب ثو صح؟ طيب عموما تأتينا إن شاء الله. الشاهد أنه في المنزل الرابع ركبه رحمه الله في وقت عادته وسار إلى جهة العدو وأشرف على قيسارية وعاد إلى الثقل قريب الظهر وأحضر عنده اثنان أيضا. واخذ من أطراف العدو فقتل أيضا شر قتلة. وكان في حدة الغيظ طرحتين. لما جرى على أسراء عكا ثم اخذ جزءا من الراحة الان صار التفصيل بالساعات صلاة الظهر بعد العصر بعد المغرب فعلا هذه التفصيل الأخير صار بس صار من شداد فضلها بالساعات حضرت عنده يقول من شداد وقد أحضر بين يديه من عدو فارس مذكور قد أخذ وهيئته تخبر على أنه متقدم فيهم فأحضر ترجمان وبحث عنه عن أحوال القوم فقال كم ذكر أسئلة في الطعام وكذا كم كذا

من ناحية السعر ثم سئل عن سبب تأخرهم في المنازل قول ليش انتم ليش تتاخروا في المنازل؟ فقال الصليبي لانتظار وصول المراكب بالرجال والميرة انه في مراكب من البحر المفروض تجي معنا فيها رجال وفيها طعام فقال فسئل عن القتلى والجرحى يوم رحيلهم فقال كثير فسئل عن الخيل التي هلكت في ذلك اليوم الاشتباكات اللي كانت في يوم الرحيل فقال مقدار 400 فرس فامر بضرب عنقه جيد لسه ما ضرب امر بضرب عنقه ونهى عن التمثيل به هذا الامر فسأل الترجمان الصليبي سأل الترجمان عما قال السلطان فاخبره بما قال فتغير تغيرا عظيما وقال انا اخلص لكم اسيرا من عكا قال بل امرا وقال لا اقدر على خلاص امير. المهم اخره السلطان صلاح الدين وصفت ثم عاتبه على ما بدا منه من الغدر بقتل الاسرى. فاعترف بانه قبيح. وانه لم يجري إلا برضا الملك وحده. وحده. اللي هو ريتشارد. ثم ركب السلطان رحمه الله بعد صلاة العصر على عادته هذا كله في يوم الخميس خامس شعبان. وبعد أن نزل السلطان أمر بقتل الفارس المذكور فقتل. وضع. خلاص. بعد كل الغدر هذا. وال. طيب. المنزل الخامس. واتاه اثنان من هذا بس اختار لكم بس من المنزل كده بس فاهم ولا ما المنزل فيه تفاصيل وين راح وين المكان. واتاه اثنان من الفرس قد نُهب فأمر بقتلهما فقتل ثم أوتي باثنين آخرين فقتل أيضا وذلك يوم الجمعة سادس شعبان وجيء في أوامر النهار باثنين فقتل. وعاد من الركوب في آخر النهار صلاة المغرب فصلى وجلس على عادته. فاهم يعني؟ فاهم المضايقات قديش؟ هذا كله من العسكر نفسهم اللي كانوا عند عكا. كل شويه يخطبوا منهم جماعة. يؤسروا منهم جماعة. اليزك هذول حاصروهم محاصرة عجيبة. طيب. لما كان صبيحة يوم الاحد الثامن من شعبان هذا المنزل السادس. صرت معه. يقول ابن شداد في خدمته حتى اتى عسكر العدو. فصف الأطلاب حوله وأمر بقتالهم وأخرج الجاليش. فكان النشاد أو النشا بينهما كالمطر. وكان عسكر العدو المخذول قد ترتب. فكانت الرجالة حوله كالسور عليه. كالسور وعليهم القبور. الثخينة. والزراديات السابقة. المحكمة كأنها أنواع من الدرع أو شيء. بحيث يقع فيهم النشا والنشاب ولا يتاثرون. وهم يرمون بالزمبورك. فيخرج فيجرح خيول المسلمين وخيالتهم ولقد شاهدتهم. وينغرز في ظهر الواحد منهم النشابة والعشرة. وهو يسير على هيئته من غير إزعاج. من السابغات هذه. طيب. وساروا على هذا المثال وسوق الحرب قائمة بين الطائفتين الحين هذه الحرب اللي بدون بدون وقوف حرب اللي على الماشي. والمسلمون يرمونهم من جميع جوانبهم بالنشاب. ويحركون عزائمهم حتى يخرجوا وهم يحفظون أنفسهم حفظا عظيما. ويقطعون الطريق على هذا الوضع ويسيرون سيرا رفيقا. ومراكبهم تسير في مقابلتهم في البحر. إلى أن أتوا المنزل ونزلوا وكانت منازلهم قريبة لأجل الرجالة. فان المستريحين منهم كانوا يحمون أثقالهم وخيامهم. لقِلة الظهر عندهم فانظر إلى صبر هؤلاء القوم. على الأعمال الشاقة من غير ديوان ولا نفع. وكان منزلهم قاطعة ااا نهر قيسارية. في المنزل السابع صارت في مواجهة قوية. اللي هو هذه هذه خلاص يوم يوم. المنزل السابع اللي هو الاثنين تسع شعبان. صارت مواجهة قوية.

اتعينهم وهم سائرون عادة في ثلاثة أقسام، فطاف الجاليس حولهم من كل جانب، ولزوهم بالنشاب من النشاب. وهم سائرون على المثال الذي حكيته، وكلما ضعف قسم عاونه الذي يليه، والمسلمون محدقون به من ثلاثة جوانب، والقتال عليهم شديد، والسلطان يقرب الأطلاب، ورأيته يسير بنفسه بين الجاليس ونشاب القوم، يتجاوزه وليس معه إلا صبيان بجنيبين لا غير، جنيبين من الخيول يعني. وهو يسير من طلب إلى طلب، يحثهم على التقدم ويامرهم بمضايقة القوم ومقاتلتهم، والكسات تخفق، والبوقات تنعر، والصياح بالتهليل والتكبير يرتفع. هذا والقوم على أتم ثبات على ترتيبهم، لا يتغيرون ولا ينزعجون. كانهم آلات. ماشيين نفس المشية. نفس طريقة الحراسة، نفس طريقة ال بالترتيب وماشيين، والمسلمون حولهم، يرموا، يقاتلوا، يخطبوا لهم كم واحد والناس ماشية زي ما هي. وفي ذلك اليوم، ايوة، هذا والقوم على أتم ثبات وترتيب، وجرت حملات كثيرة، ورجالتهم تجرح المسلمين، وخيولهم تجرح المسلمين وخيولهم بالزمبورك والنش النشاب. ولم يزل الناس حولهم يقاتلونهم من كل جانب، ويحملون عليهم، وهم ينكرون بين أيديهم. ثم يعكرون عليهم، إلى أن أتوا إلى نهر يقال له نهر القصب. فنزلوا عليهم وقد قام قائم الظهيرة، وضربوا خيامهم، وتراجع الناس عنهم، فإنهم كانوا إذا نزلوا أيس الناس من اي من أمر يتم معهم، ورجعوا عن قتاله. يعني يقول إحنا ترى جالسين نستغل فترة مشيهم للقتال، بس إذا وقفوا ونزلوا قتالهم يصير صعب. من شدتهم وباسهم. وفي ذلك اليوم، قتل من فرسان الإسلام، هذا مر معنا قبل أيام، قبل أيام من ناحية تاريخ 586، يمكن معنا في اللقاء الماضي. ذكروا إياز الطويل، اللي أثخن فيهم، وش راح كان يقاتل، لهم قتال عجيب. يقول لك: في هذا اليوم قتل إياز الطويل، من ممالك السلطان. وكان قد قتل فيهم، قتل خلقاً عظيماً من خيالته وشجعانهم. وكانت قد استفاضت شجاعته بين العسكرين، بحيث إنه جرت له وقعات كثيرة، شوف شوف الكلمة، شوف، شوف الكلمة. شوف الكلمة يا شيخ. يقول: بحيث إنه جرت له وقعات كثيرة، صدقت أخبار الأوائل. صدقت أخبار الأوائل، يعني رأينا بأم أعيننا من إياز الطويل من الشجاعة والإقدام، والصبر والثبات ما صدق عندنا ما قرناه عن الأوائل من أخبار البطولة والشجاعة والجهات. والله يا جماعة كلمة تسطر. أيوه، طيب. فرحمه الله، وحزن المسلمون عليه حزناً عظيماً. رحمه الله تعالى. المهم، الوقعات ما عاد تخلص. كل شوية وقعة، وقعة، وقعة، وقعة ما راح أتجاوز ما راح أذكر عن إلا أرسوف، قلنا أرسوف هذه وين كانت؟ قلنا فوق يا فا؟ إي. هذه أرسوف هذه وقعة عجيبة جداً جداً وقوية جداً وفيها فيها فيها أشكال يعني. طيب. في شيء ثاني ما راح أذكره. ما راح أذكر تفاصيله، لأنه يعل القلب. تمام؟ اللي هو من الآن إلى بعد كم؟ ما أعرف بعد كم؟ خلينا نشوف بعد كم؟ يمكن بعد سنة ولا بعد أشهر. اللي هي رسل المصالحة. الحين ريتشارد يبغى يرجع بلده. تمام؟ بس يعني أول شيء لازم يحقق إنجاز معين غير عكة. يا يي، يا يرد القدس، يا ياخذ عسقلان، هو بباله عسقلان كذلك، جداً. أو حتى يهجم على مصر. كان في كان في رأي عنده إنه يهجم على مصر. ولو سواها كان أثخن إثخان عجيب.

هو يا جماعة شوف إيش باقي له تحت ترى، ما بقي له شيء وصل مصر. فاهم الفكرة؟ فكانت الفكرة يي بعدين إثناء هذه الأحداث صارت تجيه أخبار إنه أمور إنجلترا نفسها أمور مملكته فيها اضطراب. هو طبعا موكل هناك فصار في اضطرابات معينة فصار باولو مشغول يبغى يرجع، بس ما يبغى يرجع بدون إنجاز. وصار كل شويه يرسل لصلاح الدين في المصالحة. كل شويه كل شويه يرسل لصلاح الدين الصلح. أول شيء بدأ بعين قوية طبعا. عين قوية جدا جدا جدا جدا يعني. فيقول له يعني بكل ببساطة يا صلاح الدين شروط الصلح هو الآن يبغى الصلح. يقول له بس ترجع لنا كل المدن اللي أخذتوها. وخلاص، وأرجع أنا ونتصالح وخلاص خلص الموضوع. وبعدين بدأ ينزل ينزل ينزل ينزل ينزل. ينزل في الطلبات، ينزل ينزل ينزل. إلين ما عكوا وعكروا وقفوا عند عسقلان. إلا يبغى عسقلان، وصلاح الدين يقول له عسقلان ما تدخل في المصالحة. هي ايش المصالحة؟ إنه ايش البلدان اللي تكون لكم؟ وايش البلدان اللي تكون للمسلمين؟ وايش البلدان اللي تكون مناصفة؟ مناصفة يعني أبرز صورة فيها اللي هي الغلات اللي تخرج منها. فهمت الفكرة؟ الغلات الزراعية هذه. تكون مثلا نسبة كذا تروح للصليبيين ونسبة كذا تروح للمسلمين. هذه طبعا كل الفكرة حقات المناوشات والقتال اللي حجي هذا القادم كله متخلل برسائل ايش؟ ما استليبيين. إلى درجة طبعا مين أكثر واحد يراسل هو العادل. الملك العادل. أخو صلاح الدين أكثر شيء. إلى درجة أنه عرض عليه عرض مذكور بالتفصيل هنا. وثابت يعني. عرضوا عليه عرض أنه يزوج أخته. فجارت. يزوج العادل أخته. وبعدين أخته تصير تدخل تصير في القدس ويصير معاها مدري قصاويس ورهبان ومدري إيش وكذا. والعادل وافق. وبعدين روح القساوسة والجنود مدري الامراء راحوا لأخته وقالوا واعيبة تتزوجي هذا المسلم. وتعطي الدنية في دينك. ها؟ رفضت. ايش؟ فيقول لك صليبيين مو سهلين يعني شيء شيء انت ما ما تتعامل مع ناس بسيطة أبداً. الشاهد. هذا الحين أنا قصدي إنه هذا اللي ما راح أذكره. لا من جد. أما ذكرت شيء لأنه. الكتب الآن هذا اللي باقي نصه بس من آلات الصلح، كل مرة شيء. بس بذكر بعض. وهو يرسل لصلاح الدين يقول له ترى مثلا يقول له لا تحسبني أنا خايف منك ولا شيء تمام؟ يقول له فالككب. قبل أن ينطح يرجع خطوة إلى الوراء. كده يقول له الرسالة. إي أنا الكبش جاي انطحك بس أنا ترى أخرج. طبعا هو هو مصيبة. هو مصيبة، في واحد حتى بعدين في الاشتباكات حجي بعد شيء مصيبة مصيبة. حتى مرة كذا جالس يعني زي ما تقول يعني مستغرب من صلاح الدين ليش ما توقف قدامي يعني. يرسل كذا انه ليش ما ليش ما يعني عارف؟ في غرور وفي. شجاعة وأقدام وقوة وصلاح الدين ما تركهم. ما تركهم ما تركهم ما تركهم، الحمد لله طبعا انتهت الأمور آخر شيء. إلى أنه ما ما حقق اللي فراسه من ناحية الصلح، هذه الخلاصة النهائية يعني. فلا هو اللي أخذ عسقلان ولا هو اللي أخذ القدس. وبالتالي حتى لو أخذوا عكا أو يافا. أو بعض المدن. حيفا كذلك أخذوها أظن. فبعض المدن هذه بالنسبة لهم. وتم الصلح عليها. وصلح على بعض المدن يعني القريبة يعني. إلا أن الأمر الأهم هو عسقلان القدس. فلان

لم ياخذها الصليبيون. طيب، لكن حنا الآن في الطريق خلينا ناخذ أرسوف، أرسوف هذه مهمة جدا جدا. لما كان يوم السبت 14 شعبان. سنة كم؟ أطول سنة ولا؟ ولا كان في أطول منها؟ إي والله. لا إحنا لو كنا سرنا بنفس السير الماضي بذكر كل التفاصيل كانت حتكون فعلاً أطول شيء. طيب، المهم. لما كان يوم السبت 14 شعبان، بلغ السلطان أن العدو قد تحرك للرحيل نحو أرسوف، فركب ركب ورتب الأطلاء. شوف، لما وصلوا أرسوف هذه، وصلت مع الصليبيين. إنه أنتم طول الطريق ذبحتوا من وقتلتوا وكل شيء ما خليتونا نشم هوا. والصليبيين زي ما قال: يسيرون سيرا واحدا ببطء ولا على نفس ولا كأنه في شيء. لما وصلوا أرسوف قرروا أنهم يتقاتلوا القتال الكامل، اللي هو جيش مقابل جيش. واللي بعد ما نزلوه على الأرض. السلطان كان لما نزلوه يقرب الأطلاء يوقف بعضها ليكون رءدء، وضايق العدو مضايقة عظيمة. والتهم القتال، واضطرمت ناره من الجانبين، وقتل منهم وجرح. جيد؟ واشتدوا في السير هذا الحين قبل ما ينزلوا. اشتدوا هذا وهم نازلين، ضيق عليهم ضيق عليهم صلاح الدين لين ما اشتد القتال جدا. هم يقاتلوا وهم على أساس صائرين يعني. واشتدوا في السير عساهم يبلغون المنزلة فينزلون. واشتد بهم الأمر وذاق بهم الخنق، والسلطان رحمه الله يطوف من الميمنة إلى الميسرة يحث الناس على الجهاد. مع الخير؟ تروح للميمنة؟ ثم الميسرة. يا لالإسلام. يا رجال الإسلام. يا إلى آخره، يحثهم على الجهاد. و ولم يزل الأمر إيه. طيب. لقيتهم مراراً، هكذا يقول ابن شداد، لقيتهم مراراً، وليس معه إلا صبيان بجنبيين لا غير، ولقيت أخاه وهو على مثل الحال، وأن الشاب يتجاوزهما رحمه الله. رحمهما الله. ولم يزل الأمر يشتد بالعدو وطمع المسلمين فيهم فيهم. طمع المسلمون فيهم طمعاً عظيماً، حتى وصل أوائل راجلهم إلى بساتين أرسوف. ثم اجتمعت الخيالة وتواضعوا على الحملة خشية القوم ورأوا أنهم لا ينجيهم إلا الحملة. حملة يعني إيش؟ الفرسان، يعني احنا قلنا الفرسان بيكونوا محميّين بالأيش؟ بالرجالة. فالآن قرروا في أرسوف أنه ينطلقوا بالخيل. شفت سباق الخيل الخيل تكون في الغرفة الصغيرة هذه وأمامها الحاجز، شفت إذا انفكت كيف تنطلق؟ هاه؟ بس أنت هذه تخيلها مثلا ما أدري كم ألف تخيل عليه أقوى الفرسان الصليبيين وال- الرجالة رح يفکّوا عنهم فكّة واحدة ينطلقوا انطلاقة واحدة. على جريس المسلمين. طيب. يقول: ولقد رايتهم، هكذا يقول، ولقد رايتهم وقد اجتمعوا في وسط الرجالة وأخذوا رماحهم، وصاحوا صيحة الرجل الواحد. وفرج لهم أو فرّج لهم رجال رجالتهم وحملوا حملة واحدة من الجوانب كلها. فحملت طائفة على الميمنة، وطائفة على الميسرة، وطائفة على القلب، فاندفع الناس بين أيديهم. إيش معنى اندفع الناس بين أيديهم؟ اندفع الناس بين أيديهم. راحوا. فحملت طائفة على الميمنة وطائفة على الميسرة وطائفة على القلب فاندفع الناس بين أيديهم واتفق أني كنت في القلب، ففر القلب فراراً عظيماً. فنويت التحيز إلى الميسرة وكانت أقرب إلي، فوصولها وقد انكسرت كسرة عظيمة. فنويت التحيز إلى الميمنة، فرأيتها وقد فرّت أشد فراراً من الكل. طبعا والله كمان هو بطل صراحة.

ولأن ماءه راح للوراء، يقول، انكسر، هو كان في القلب، صح؟ انكسر، راح للميمنة. راح للميسرة. لقى انه هزمت، راح، رجع للميمنة، لقى انه انكسرت. فنويت التحيز إلى السلطان، إلى طلب السلطان. وكان ريد الأطلاب كلها. ريد الأطلاب كلها. تعرفون في ميمنة ميسرة، في ميمنة قلب ميسرة، الرد الذي يسند الجميع في الخلف. هو مين؟ طول بالسلطان. وكان ريد الأطلاب كلها كما جرت العادة فأتيت. ولم يبقي السلطان فيه الا 17 مقاتلا. لا غير. 17 تمام. وأخذ وأخذ الباقين إلى القتال. لكن الإعلام باقية والكوس تدق ولا تفتر. وأما السلطان رحمه الله، فإنه لما رأى ما نزل بالمسلمين. من هذه النازلة. سار حتى أتى طلبه فوجد فيه هذا النفر القليل. فوقف فيه الناس. يفرون من الجوانب وهو يأمر أصحاب الكوس بالدق بحيث لا يفترون. وكل من رآه فارا يأمر من من يحضره عنده. يعني السلطان من اللي معاه؟ روح روح روح جيب لي هذاك بسرعه بسرعه الحقوا تعوا. جيب جيب جيب الشباب اللي هناك تمام. بيروح يرسل مجموعة يجيبوهم. ايش؟ لا لا لا لا، لا يهربوا، تعالى نجيبهم. فصار يلقط الفارين تلبيج. تمام؟ وكل من رآه فارا يأمره. يأمر من يحضره يحضره عنده، وفي الجمله. ما همم ما أصر المسلمون في فرارهم فإن العدو حمل حملة ففروا. ثم وقف خوفا من الكمين فوقفوا. يعني. مو زي هذيك الكسرة، أتذكر الكسرة هذيك وينها كانت؟ في اي حادثة. في المصاف الأعظم. اللي في عكا. اللي في ناس ما وقفوا الا في طبرية. ضاعوا، في ناس كملوا دمشق ظن صح قلنا؟ إي. لا هل مرة هذه ايش؟ هو طبعا هو هذا الساحل. هنا الساحل. وجنب الساحل على طول. فيه غابات. يعني بين الساحل. أول شيء الساحل بعده الجيش الصليبي. بعدين الجيش الإسلامي. وبعد الجيش الإسلامي على طول فيه كأنه مرتفعات وغابات شوية. فلما فر المسلمون. فروا على الغابات هذه. الصليبيون طاردوهم إلى الغابات. فوقفوا ظنوا أنه في كمين. تمام؟ فهو يقول الحمد لله أن الفرة كانت قصيرة، يعني إلى الغابات هذه بس. فإن العدو حمل حملة فروا ثم وقف خوفا من الكمين فوقفوا وقتلوا. ثم حمل حملة ثانية ففروا وهم مقاتلون في فرارهم ثم وقف فوقفوا. ثم حمل حملة ثالثة حتى بلغ إلى رءوس روابي. الروابي هناك وأعالي تلول أو روابي هناك وأعالي تلول ففروا إلى أن وقف العدو فوقفوا. وكان كل من رأى الطلب السلطاني واقفا والكوس تدق يستحي أن يجاوزه. ويخاف غائلة ذلك. فيعود إلى الطلب فاجتمع في الطلب خلق عظيم. ووقف العدو قبالتهم على رأس التلول والروابي والسلطان واقف في طلبه والناس يجتمعون إليه. حتى ثابت العسكر بأسرها. وخاف العدو أن يكون في الشعراء كمين. فتراجعوا يطلبون المنزل وعاد السلطان رحمه الله إلى تل في أوائل الشعراء. ونزل عليه لا في خيمه ولقد كنت في خدمته رحمه الله. أصلي. وهو لا يقبل السلو. وأظلل عليه بمنديل، وظلل هو عليه بمنديل وسألناه أن يطعمنا شيئا من الطعام فأحضر له شيء يطيف لطيف فتتناول منه شيئا يسيرا. وبعث الناس خيولهم إلى السقي. فإن الماء كان بعيدا منهم. وجلس ينتظر الناس. في العود أو من العود من السقي والجرحى يحضرون بين يديه وهو يتقدم بمداواتهم وحملهم. وقتل في ذلك اليوم رجال كثيرة وجرح جماعة من الطائفتين.

وما كان من من ثبت؟ الملك العادل، والطواشي قايماز النجمي، والملك الأفضل ولده، وصدم في ذلك اليوم منفتح دمل كان في وجهه وسال منه دم كثير، وهو صابر محتسب في ذلك كله رحمه الله، وثبت ذلك اليوم طلب الموصل ومقدمه علاء الدين وشكره السلطان على ذلك. وتفقد الناس بعضهم بعضا فوجد فوجد اه أو فوجد جماعه من العسكر قد استشهدوا. اه وسمى بعض الاسماء وجرح خلق كثير وقتل من العدو جماعة واسر واحد واحضار فامر رحمه الله بضرب عنقه فقتل واخذت منهم خيول أربعة وكان قد تقدم رحمه الله إلى النقل أن يسير إلى العوجاء إلى آخر الكلام. هذه واحدة من المشتبكات في الطريق. ها؟ هل صدقت في قولي أن الأحداث الحقيقية تبدأ من حطين؟ ها؟ بالله تتذكر حلقات اللي قبلها اللي قبل حطين؟ ايش كان فيها؟ ايش كان فيها قتال مع الصليبيين؟ بسيط جدا إيه وحملة إيش؟ أقوى واحدة يمكن كانت حقت بيت الأحزان في سيرة صلاح الدين صح ولا لا؟ واللي دخل فيها إلى الرملة وصارت كسرة الرملة وكذا. لكن الحين ايش؟ بالله ايش سوى صلاح الدين؟ كل كله جهاد، كله جهاد. كل الوقت جهاد. لا والعجيب إنه يعني ترا الناس ليسوا في أحسن أحوالهم. يعني شوف اللي معاه هذا الصليبيين يحملوا عليهم يحملوا عليهم وفره. رحم الله الجميع. طيب. إيه هنا. جاء. إيه قضية خطيرة جدا وهي التشاور في أمر. إيه. التشاور في أمر عسقلان. هذا في المنزل العاشر. يوم 17 شعبان. بس هذا أطول أطول شهر في السلسلة. صح؟ طيب في 17 شعبان. إيه. وقف توقف السلطان أو كان عقد اجتماع. في أمر عسقلان. الآن هو ما يعرف وين بيروح هذا ريتشارد بالجيش اللي معه. إيه التشاور. إيه التشاور؟ هل نخربها ولا نخليها؟ هذا هذه هذه نقطة الخلاف. نخرب عسقلان ولا نخليها؟ إذا خربناها إيش الميزة؟ العدو ما راح يستفيد يعني ما راح يقدر ما راح يقدر يجلس فيها. أو نخليها. طبعا الآن يا جماعه شوفوا. إيش ايش ممكن نسميه؟ عقدة عكا ولا شبح عكا يطارد الجميع؟ شبح عكا يطارد الجميع. تمام؟ في عقده حاضرة اسم عكا. اللي هي احنا جلسنا في عكا وحاصرناها، هذه حتيجي بعدين في القدس كذلك، نفس العقده. إنه نجلس، طيب ممكن يصير لنا زي اللي صار في عكا. فهمت الفكرة؟ فإيش نسوي؟ فالآن هذا هذا النقاش، اتفق الراي على. إيه أول شيء قبلها، إنه الملك العادل يتخلف. يكون معه طائفة قريبة من العدو. ليعرف أخبارهم وإيصالها. إيه طيب. خلينا الحين قبل الراي خلينا خلينا قبل القرار النهائي، خلينا نشوف النقاش اللي صار. إيه، خلينا نشوف هنا يمكن يكون في أحسن، لأنه هذا صراحة. حدث عسقلان مهم جدا، حنا ترى باقي لنا تقريبا حدثين بس مهمين قبل. إيه. الصلح وانتهاء الأمور يعني. اللي هي ايش الحدثين المهمين اللي باقية؟ عسقلان والقدس. عسقلان والقدس. وحصار القدس. قال القاضي أشاروا عليه بخراب عسقلان قاضي اللي هو ابن شداد، بس انا انقله الآن من روضتين خشية أن يستولي عليها الفرنج وهي عامرة. إيش المشكلات؟

فيتلف من بها من المسلمين ويأخذ بها القدس الشريف ويقطع بها طريق مصر . شوف شوف شوف شوف الحين هذا هذا الحين نقاش الاستراتيجي العسكري نقاش خطير جدا الحين مو بس انه ياخذوا عسقلان يستولوا عليها الفكرة أنه إذا أخذوا عسقلان صارت قاعدة أمام القدس وإذا أخذ عسقلان يسفل عليهم عليهم أن تكون قاعدة ينزل من خلالها إلى مصر وإذا أخذوا عسقلان يتلف من بها من المسلمين . وخشى السلطان من ذلك وعلم عجز المسلمين عن حفظها لقرب عهدهم من عكة . وما جرى على من كان مقيما بها فسار حتى أتى عسقلان وقد ضربت خيامه تمام عليها . فبات هناك مهموما بسبب خراب عسقلان لسه ما خربوها . وما نامت تلك الليلة إلا قليلًا ولقد دعاني إلى خدمته سحرا وكنت فارقته بعد منتصف الليل فحضرت وبدأ الحديث معي في معنى خرابها . وأحضر ولده الأفضل وشاوره في ذلك وطال الحديث ولقد قال لي والله لئن أفقد أولادي بأسرهم أحب إلي من أن أهدم منها حجرا واحدا . ولكن إذا قضى الله بذلك وعينه لحفظ مصلحة المسلمين طريقا فكيف أصنع ؟ ثم استخار الله تعالى فأوقع في نفسه أن المصلحة في خرابها . استحضر الوالي وأمره بذلك في 19 شعبان ولقد رايته وقد أستجتاز بالسوق والبطاق بنفسه يستنفر الناس للخراب وقسم السور على الناس وجعل لكل أمير وطائف من العسكر بدنة معلومة كأنه زي قطعة يعني وبرجاً معلوماً يخربونه . ودخل الناس إلى البلد ووقع فيه الضجيج والبكاء وكان بلداً نضرا خفيفا على القلب محكم الأسوار عظيم البناء مرغوباً في سكناه . فلاحق الناس عليه حزن عظيم . وكان هو بنفسه وولده الأفضل يستعملان الناس في الخراب الناس في الخراب خشية أن يسمع العدو فيحضر ولا يمكن من خرابها . وأباح الناس الهر الذي كان دخيرة في البلد للعجز عن نقله وضيق الوقت والخوف من هجوم الفرنج وأمر بحريق البلد . فأظلمت النار فيه والأخبار تتواتر من جانب العدو بعمارة يافا . صلاح الدين يخرب عسقلان والعدو يستولى على يافا وجالس يعمرها . وخرب من سوري وخرب وخرب من سوري عسقلان معظمه وكان عظيم البناء بحيث أنه كان في موضع تسع أذرع وفي موضع عشرة . وذكر بعض الحجارين للسلطان أنا حاضر أن عرض البور الذي ينقبون فيه مقدار رمح . تريح ؟ هذا عرض السور . فلم يزل الخراب والحريق يعمل في البلد وأسواره حتى سلخ شعبان . ها ؟ أي . من 19 والحريق شغال إلى آخر الشهر . قال العماد ونقض منها الأبراج التي على ساحل البحر ودخلتها فرأيتها أحسن مدينة منيعة حصينة فطال بكائي على رسومها وفض ختومها وقضى أرواحها من جسومها وحلول الدوائر بدورها ونزول السوء بسورها فما برح السلطان منها حتى رأينا طلولها دوارس ورسومها طوامس والرؤوس حياء من معاهدها نواكس قال ولو حفظت لكان حفظها متعينًا وصونها ممكناً لكن وجد وجد السلطان كلَّ له متجنباً متجبناً . وقد راعتهم نوبة عكا

قد درعته نوبة عكا و اه حفظها في ثلاث سنين وعادت بعد ذلك بمضرة على المسلمين. وقال من تعلل واعتذر عن دخولها ها تدخلها انت ويقول السلطان بعض جنوده يكلم السلطان صلاح الدين يقول تدخلها انت أو احد اولادك فندخلها اتباعا لمرادك. يعني ما راح نصمد فيها لحالنا. فحينئذ لم يجد بدا من نقض أسوارها وفض سوارها وسكانها وسكانها كانوا في رفاهيه فانتقلوا عنها عن كراهيه. وباعوا أنفس العلائق بأبخص الأثمان وفجعوا بالأوطان والأوطان.

خافوا من تقي الدين إذا تركوا مناطقهم اللي حوله جهة الموصل والجزيرة أنهم ييجوا لأنه هو شخص مو أي واحد ويقدر بسهولة يكوش على المناطق فهمت الفكرة؟ فلا هو اللي رجع ولا هم اللي جو، طبعا هم مو خايفين إنه يقطع عليهم الطريق وراح يسوي لهم شيء بس خافوا إذا جو ما يامنوا كويس على مناطقهم اللي خرجوا منها فهمت الفكرة؟ فالمشكلة من الطرفين وليست منهم فقط. طيب خلينا نشوف تقي الدين بس خلينا خليه خليه في البال يعني ها؟ طيب وصلنا دخلنا رمضان ولا لسا احنا في شعبان؟ لا ما دام انتهى الحريق إلى نهاية شعبان خلاص دخلنا رمضان، طيب في ما راح اقرا لكم من الرسائل ريتشارد اللي في الصلح إلا بعضها اللي فيها دروس وعبر. فيقول ابن شداد: ارسل الإنكلتير ريتشارد إلى السلطان أن الفرنج والمسلمين قد هلكوا. وغريبه البلاد، وتلفت الأموال والأرواح. وقد اخذ هذا الأمر حق. إيلا وين بدك تقوله؟ حاج حاج خلاص. لا الحاج بقى ولا مو حابب. يعني حاج يعني خلاص يعني. تمام يعني خلاص بقى يعني. وانه هذا الأمر اخذ حقه. وليس هناك حديث. شوف شوف شوف ريتشارد، شوف الوقاحة. يعني يقول وليست هناك حديث، يعني ما عندنا طلب. ما ما ما ما عندنا شيء نتكلم فيه إلا ايش؟ يعني خلاص ترى تعبنا وهذا خلاص خلنا نوقف. وليست عندنا حديث سوى القدس والصليب والبلاد. قدس والصليب والبلاد بس. ليش يعني ليش نطول القضية؟ خلاص. والقدس متعبدنا، ما ننزل عنه. ولو لم يبقى منا واحد، عشان تعرف يا جماعة أنه بعدين لما نجي نقيم انه هل كان منتصراً رحمه الله صلاح الدين ولا لا؟ لا، كان منتصراً. البلد 90 90 سنة محتلة، جاء حرر أبوهم ما شاء الله في ثلاث شهور بعد حطين، بعدين سقطت منه عكا بعد سنتين من الصبر. ويافا وبعض المناطق في الساحل يسيرة لا تعتبر كثيرة وكبيرة. ولكن هذا اللي يقول لك احنا ما راح نتنازل عن القدس، ولو لم يبقى فينا واحد غصباً عنه رجع من فلسطين ومن بلاد الشام بدون ما ياخذ القدس. راح يجينا بعدين إن شاء الله من الفوائد. هذا لأن الله سبحانه وتعالى جعل القائم على هذا الأمر في ذلك الوقت صلاح الدين. لكن ترى لا تظنوا أن هذا أي واحد كان راح يسويها. لأنه راح يجينا بعدين أو ما راح يجينا يمكن بس إشارة كذا أنه في ناس من الأيوبيين من الأيوبيين عقدوا مصالحة بعد وفاة صلاح الدين الايوبي رحمه الله. 35 سنة. مع إمبراطور ألمانيا. وكان من بنود المصالحة تسليم القدس. ترى صار يا جماعة، تحسبوا أنه هو يعني بس مزحة، صار. هذا مين؟ الكامل ولد العادل. تمام؟ الكامل ولد العادل كان ملك مصر وقتها. صارت قتال معصريين ومادري ايش وكذا وآخر شيء بنود مصالحة ومنها تسليم القدس بشرط ما يبنوا فيها قلاع ولا مادري ايش يسوا فيها ولا ما يسوها كلها شروط تمام يعني صح ما صارت قلعة عسكرية، بس الأخير هكذا تكون ضمن المملكة الصليبية أو ضمن السلطان الصليبي. لا وايش؟ شبه مجاناً يعني مو جات بعد مثل عكا ولا لا لا شبه مجاناً يعني هو صح صار في قتال مع الصليبيين وكذا، بس هذه حقت القدس هذه جاي كذا يعني.

يعني يعني لدرجه انه يعني كانهم مو مصدقين يعني فلا تظنوا انه يا جماعه ترى الوضع كان انه يعني ان لا صلاح الدين الان جالس ينافح منافحه استثنائيه. جيد؟ عن القدس، وحاتشوفوا ايش ايش راح يسوي عشان القدس. الشاهد انه هذا التشارت يقول له ترى ما راح، ولو بقى منا واحد ما راح نسلمك، ما راح نسكت عن القدس. واما البلاد، ها؟ فيعاد الينا ما هو قاطع الاردن، واما الصليب، فهو خشبه عندكم لا مقدار له، وهو عندنا عظيم. فيمن به السلطان علينا، ونستريح من هذا العناء الدائم. فأرسل السلطان في جوابه: القدس لنا كما هو لكم. وهو عندنا أعظم مما هو عندكم. فإنهم أسرى نبينا صلى الله عليه وسلم هم مجتمع الملائكة. فلا يتصور أن ننزل عنه ولا نقدر على أن نتلفظ بذلك بين المسلمين. واما البلاد فهي لنا أيضا في الأصل واستيلائكم كان طارئا عليها لضعف من كان بها من المسلمين في ذلك الوقت. وأما الصليب فهلاكه عندنا قربة عظيمة. لا يجوز أن نفرط فيه إلا لمصلحة راجعة إلى الإسلام، هي أوفر منها. جيد؟ هذه واحد من المفاوضات اللي صارت. حسام الدين بن لاجين مر معنا، واحد من الأمراء. مر معنا الا توفي ااه في تلك المرحلة. وشق وفاة شقت وفاته على السلطان. طيب، خلينا ناخذ كذا فاصل كذا حلو. لما كان أواخر نهار الجمعة سادس عشر سادس عشر من رمضان ااه المذكور وصل شيركوه ابن باخل الزرزاري. كده من اسمه إيش إيش جنسه شيركوه؟ كردي. وهو من جملة الأمراء المأصورين بعكا. مو- مو قلنا بقوا الأمراء؟ هذا واحد من الأمراء، وشويه إلا هو واصل عند السلطان. وكان من قصته أنه هرب ليلة الأحد الحادي والعشرين من شهر رمضان. جيد؟ سادس عشر أو عشري اللي هو 20. وذلك أنه كان ادخر حبلا في مخدته. تمام؟ وكان الأمير حسين بن بارك رحمه الله ادخر له حبلا في بيت الطهارة، فاتفق على الهرب. ونزل من طاقة كانت في بيت الطهارة، وانحدر من السور الأول. وعبر شيركوه من الباشورة أيضا، وكان ابن بارك حالة حالة نزوله انقطع به الحبل. ونزل الشيركوه سليما، فرآه وقد تغير من الوقعة فكلمه فلم يجب فلم يوجب، وحركه فلم يتحرك، فهزه عساه ينشط معه ويسير معه فلم يقدر. فعلم أنه إن أقام عنده أخذ جميعا، فتركه وانصرف، واشتد هربا في قيوده. حتى أتى تل العياضية، وقد وقد طلع الصبح فأكمنا في الجبل حتى عال النهار، وكسر قيوده. وسار وستر الله عليه. حتى أتى المعسكر المنصور في ذلك الوقت، ومثل بخدمة السلطان أاه قدس الله روحه. خبر حلو. في شيء من الترويح. ولما كان يوم الجمعة حادي عشر شوال ركب السلطان إلى جهة العدو فأشرف عليهم ثم عاد، وأمرني بالاشارة إلى أخيه الملك العادل بأن يحضر معه علم الدين سليمان بن جندر وسابق الدين بن الداية وعز الدين بن المقدم هؤلاء الأمراء. فلما مثلوا الجماعة بخدمته أمر خادما أن أخلى المكان عن سوى الحاضرين، وكنت في جملتهم. وأمره بإبعاد الناس عن الخيمة. ثم أخرج كتابا من قبابه ها؟ وفضه، ووقف عليه،

وبدرت دموعه رحمه الله وغلب البكاء والنحيب. حتى وافقناه حتى وافقناه من غير أن نعلم السبب. يعني هو جالس يبكي وينحب رحمه الله وهم اللي معاهم ما هم عارفين إيش في في الكتاب، فمن بكاء صلاح الدين جلس يبكي. قال: حتى وافقناه من غير أن نعلم السبب، ما هو؟ وفي أثنا ذلك ذكر أنه يتضمن وفاة الملك المظفر تقي الدين. تقي الدين عمر توفي في ذلك الوقت رحمه الله، وهو محاصر خلاط أخلاط على بحيرة وان في تركيا فأخذ الجماعة، طبعاً الحين ما هي منطقة طريبين تعتبر، منق– فأخذ الجماعة في البكاء حتى أتوا بوظيفته، ثم أذكرته بالله، وإمضائي قضائه وقدره، فقال: أستغفر الله إنا لله وإنا إليه راجعون. ثم قال: المصلحة كتم ذلك وإخفاؤه لئلا يتصل بالعدو ونحن منازلوه. العدو يخاف من اسمه تقي الدين عمر. جننهم سنة كاملة في عكا، ما خلى فيهم. ثم أحضر الطعام وأكل الجماعة وانفصلوا، وكان الكتاب الواصل المتضمن، المتضمن نعيه، هو غير الكتاب الواصل إلى حماه بنعيه، في طي كتاب وصل من النائب فيها، وكانت وفاته في طريق خلاط، عائداً إلى ميافارقين. عائداً، فحمل ميتاً حتى وصل إلى ميافارقين، ثم عملت له تربة، إلى آخره. الكلام. طيب. وقعت ذكر واقعة الكمين التي استشهدت فيها أياز المهراني، قدس الله روحه، ووسمت تجاوزها. ذكر ما جرى للملك العادل والإنكتار، ذكر الرسالة التي أنفذها الإنكتار إلى السلطان في معنى الاجتماع به، ذكر حضور صاحب صيد، صيدة بين، بين يدي السلطان وأداء الرسالة، والحديث الذي وصل إليه، ذكر رسو، رسو إلى الإنكتار. ومراسلات مفاوضات ما تنتهي. يعني على قد ما كان في قتال في عكا، على قد ما في مفاوضات سياسية ودبلوماسية في هذه المرحلة. كلها بس. ايش تخلوننا؟ وأيش نخلي لكم؟ ويلا إبن الحلال، خلاص تعبنا. ومره يهدد ومره يوعد، حتى مدحوا من شداد، يقول: شوف كيف، مرة يجي باللين، مرة يجي بالشدة، مرة يجي باللين، مرة يجي بالشدة. في سنة 88 و500، خلاص طعننا تجاوزت أشياء. تجاوزت أشياء كثيرة يعني. خلاص دخلنا في 88، خلاص خلصنا. صلاح الدين توفي 89 رحمه الله. إي، في 88 يا جماعة الخير، وصلت العساكر الإسلامية، في ربيع الأول. شهر ربيع. شهرنا حق، شو اسمه؟ حق انقضاء الشتاء. وفي جماد الآخرة خرج وصل إلى القدس إلى القدس، سيف الدين المشطوب، اللي كان قائد العسكر في عكا، هو قائد الكتيبه الإسلامية المحاصرة في عكا. قال: ودخل على السلطان، قدس الله روحه بغتة. وعند أخوه الملك العادل، فنهض إليه واعتنقه وسر به سروراً عظيماً، وأخل المكان وتحدث بطرف من حديث العدو، وسئل عن حديث الصلح، فذكر أن الإنكتار سكت عنه. طيب هو كيف خرج؟ خرج بفدية. إيه، طيب. في، سادس عشر ربيع الآخر، طبعاً التواريخ فيها تقديم وتأخير، جاء خبر عن من، جاء خبر من صور. جاء خبر من صور. المفترض من صور، اللي هو الماركيس. الماركيس اللي جاب لنا كل البلاوي هذه. هذا سلمكم الله، جاء الخبر في سادس عشر ربيع الآخر أنه قتل. قتل، مين قتله؟ اثنين من الحشاشين.

جد والله اثنين من الحشاشين. ها؟ كيف؟ يقول لك دخلوا معاه على اساس انهم من حقين العباده ومدري ايش قساوس يسوا له جلسوا معاه في الكنيسه.
تعرف جلسوا معاه كم؟
سته اشهر. سته اشهر تمثيل، جد والله، سته اشهر. الين ما امن لهم تماما وقتلوه.
طبعا في روايات انه ليش في روايات انه ليش مو ليش مين اللي امر مين اللي راسل الحشاشين.
ففي يعني كلام
عند الصليبيين يقول لك انه هذا من من لا من ريتشارد. أو اي من الفرنسيين من ريتشارد، انه من جهه الصليبيين انفسهم.
ما تذكر هو انسحب اصلا من عكا وخاف كذا وهو مو معهم كذا الى اخره.
وحتى قبل الفتره قبل هذه الايام جاء الى السلطان صلاح الدين اظن وكان اصلا صلاح الدين يستغل هذا الانقسام في المعسكر الصليبي.
أما في رواية أخرى أنه صلاح الدين هو الذي أرسل الحشاشين بقتله.
هذه رواية أخرى.
طيب.
طيب يا جماعة الخير.
احنا الآن قربنا إلى القدس.
خلاصة تقريباً شبه آخر الأحداث في هذه المرحلة الكبيرة الشديدة والعظيمة.
شوفوا يا جماعة الخير.
فلما أبصرها واحد الجارحين
طبعاً المهم فأن اخذ الفرنج الرفيقين فألفوهما الفداوية الإسماعيلية.
فسألوهما من وضعهما على تدبير هذا التدبير؟ فقال: ملك الانكلتير.
اللي هو ريتشارد.
فقُتل شر قتلة.
فيال الله من كافرين سفكا دم كافر وفاجرين فتكا بفاجر.
يبدو أن هذا هو الأرجح.
لأن أصلاً حتى من ناحية المصلحة
بالنسبة لصلاح الدين
يعني البعض يذكر أنه كان في إشكال عليه أصلاً في هذا القتل.
من ناحية أنه هو كان يستغل
وجود هذا الانقسام أصلاً.
ويستفيد منه في قضية المفاوضات.
طيب.
طيب يا جماعة الخير القدس.
23 جمادى الأولى.
وصل قاصد من العسكر يخبر أن العدو قد خرج في راجله وفارسه في سواد عظيم.
وخيم على تل الصافية.
فسير السلطان العساكر الإسلامية ينذرها ويحذرها ويستدعي الأمراء جريدة إلى عنده.
ليعقدوا رأياً فيما يقع العمل بمقتضاه.
الآن طبعا يا جماعة الخير الفتره هذه كلها
السلطان صلاح الدين اعتنى عناية كبيرة.
جداً بتجهيز القدس.
وتعطير أسوارها.
والحفاظ عليها.
وترميمها.
و يعني تجهيزها جاهزية تامة لأنه يعرف أن هدف الصليبيين الأساسي والأكبر هو القدس.
فالآن استماتة عند صلاح الدين في قضية ايش؟
في قضية حماية القدس.
وصل خبر أن أن الصليبيين بدأوا ايش؟
يجهزون و يعني يخرجون بأعداد كبيرة جداً.
طيب.
خلال خلال ما السلطان رحمه الله تعالى في القدس
خلال ما السلطان رحمه الله في القدس
كان في قافلة جاية من مصر.
قافلة كبيرة جداً.
الآن السلطان جالس في القدس يتجهز ويرتب الأمور ويتشاور مع الجنود والعسكر.

والصليبيون مقيمون في منطقة يعني ليست بذلك البعد عن عن عن القدس يعني ما هو حصار لسه بس في مسافة وليست بعيدة فذاك الوقت كان في قافلة كبيرة للمسلمين جاية من مصر و كان السلطان اوصاهم بالاحتراز والاحتياط عند مقاربة العدو واقاموا بالبلبيس أياما حتى اجتمعت القوافل إليهم واتصل خبرهم بالعدو المخضول ثم صاروا طالبين البلاد والعدو يترقب أخبارهم ويتبصر إليهم بالعرب المفسدين أو المفسدين اللي أفسدهم العدو ولما تحقق العدو خبر القفل أمر عسكره بالانحياز إلى سفح الجبل وركب في ألف راكب مرافقين ألف رجل هذا بقيادة ريتشارد نفسه لبس لبس عربي ترى وراح لين ما شاف القافلة وصلت قريب دخلت فلسطين يعني وصلت حتى قريب من القدس اجهت الخليل أظن هنا وكانوا وقفوا الاستراحة يعني نعسانين وتعبانين هو جاء شافهم شيك تأكد من الوضع هذا باختصار يعني ااا قال وأما إنكارا منرعون فإنه بلغنا أنه لما بلغه الخبر لم يصدق به فركب مع العرب بجمع يسير وسار حتى أت الافل وطاف حوله في صورة عربي ورااهم ساكنين قد غشيهم النعاس فعاد واستركب عسكره وكانت الكبسة قريبة من الصباح فباغت الناس ودفع بخيله ورجله فكان الشجاع الأيد القوي الذي ركب فرسه ونجا وانهزم الناس إلى جهة القفل والعدو أو القفل والعدو يتلوهم فلما رأوا القفل أو القفلة أعرضوا عن قتال العسكر طيب الشاهد يقول شوفوا يا جماعة شوفوا يقول وكانت وقعة شنعة لم يصيب لم يوصى بالإسلام بمثلها من مدة مديدة وكان في العسكر المصري جماعة من المذكورين كحسين الجراحي وفلك الدين والاِ إلى آخره سمى من الأسماء وقتل من العدو 100 فارس على رواية وعشرة أنفس على رواية ولم يقتل من المسلمين معروف سوى الحاجب يوسف ومن الجاولي الصغير فإنه استشهد رحمهم الله تعالى لكن يبدو قتل من الناس اللي هم خادم القافلة وهذا كثير يعني والجبال كانت تناهز 3000 جبل ايش يقول لك لما يوصل 3000 جبل فيها كل شيء كل شيء والأسارى اللي أسروا من هذه الواقعة 500 مسلم وكانت هذه الواقعة صبيحة يوم الثلاثاء 11 جمادى ووصل الخبر إلى السلطان وهو في القدس قال وانا جالس في خدمته وصل بالخبر شاب من الاسطبلية فما مر بالسلطان خبر أنكى منه في قلبه ولا أكثر تشويشا منه لباطنه وأخذت في تسكينه وتسليته وهو لا يكاد يقبل التسليح وكان اصل القضية ثم ذكر اصل القضية بتفصيل اللي يبغاه هي يراجعها طيب موقف موقف القدس الحين نتخذ في القدس هذا يعني آخر حدث كبير في هذه السيرة لما كانت ليلة الخميس التاسع عشر جماد الآخرة احضر السلطان الامراء عنده فحضر الأمير أبو الهيجاء بمشقة عظيمة وجلس على كرسي في خدمة السلطان وحضر المشطوب والأسدية بأسرهم وجماعة الامراء ثم أمرني أن أكلمهم وأحثهم على الجهات. فذكرت ما يستر الله ذلك وكان لما قلت أن النبي صلى الله عليه وسلم لما اشتد به الأمر بايعوه الصحابة على الموت في لقاء العدو ونحن أولى من تأسى به صلى الله عليه وسلم الان السلطان صلاح الدين خائف أنه اللي معاه كمان ما يجملوه معاه كثير الان الموضوع القدس ما عاد فيه قال

يقول ابن شداد ونحن اولى من تأس به والمصلحة الاجتماع عند الصخرة هاه في القدس والتحالف على الموت. فلعل ببركة هذه النية يندفع العدو، فاستحسن الجماعة ذلك واوافقوا عليه. ثم شرع السلطان بعد أن سكت زمانا في صورة مفكر، والناس السكوت كأنما على رءوسهم الطير، ثم شرع وقال: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله. اعلموا أنكم جند الإسلام اليوم ومنعته، وأنتم تعلمون أن دماء المسلمين وأموالهم وذراريهم معلقه في ذممكم، فإن هذا العدو آمن هاه؟ فإن هذا العدو آمن من المسلمين من يلقاه إلا أنتم، فإن لويتم أعنتكم والعياذ بالله طوى البلاد كطي السجل للكتاب. وكان ذلك في ذمتكم فإنكم انتم الذين تصديتم لهذا. وأكلتم مال بيت المال يعني جالسين يصرف عليكم من بيت المال أموال لا تحصى لهذا الجهاد ولهذا القتال ولهذا الصمود، فالمسلمون في سائر البلاد متعلقون بكم والسلام. هذا ابن شداد حاضر المشهد، يقول لك هذا اللي سمعته الآن من صلاح الدين العيوبي. فانتظب لجوابه سيف الدين المشطوب فقال: يا مولانا نحن مماليكك وعبيدك، وأنت الذي أنعمت علينا وكبرتنا وعظمتنا وأعطيتنا واغنيتنا، وليس لنا إلا رقابنا هذه وهي بين يديك، والله ما يرجع أحد منا عن نصرتك إلى أن يموت. فقال الجماعة مثل ما يقول. فانبسطت نفسه بذلك المجلس وطابق قلبه وأطعمهم ثم انصرفوا. ثم انقضى يوم الخميس على أشد حال من التاهب والاهتمام، الدفاع عن القدس، لأن العدو قريب نازل ترى، نازل جهة إيه شو اسمه؟ جهة الغرب عن القدس. ما أدري والله كم كيلو، يعني أظن والله أعلم أنه في فلك الـ 20 كيلو أو أقرب حتى. ثم انقضى يوم الخميس على أشد حال من التاهب والاهتمام، حتى كان العشاء الآخر، واجتمعوا في خدمة السلطان عدا، وسمرنا حتى مضى هزيع من الليل، وهو غير منبسط على عادته، ثم صلينا العشاء وكانت الصلاة هي الدستور العام، إذن. فصلينا وأخذنا في الانصراف فاستدعاني. فلما جلست في خدمته، قال لي: علمت ما الذي تجدد؟ قلت: وما الذي تجدد؟ قال: إن أبا الهيجاء أنفذ إلي اليوم، وقال: إنه اجتمع عندي جماعة المماليك والأمراء، وأنكروا علينا موافقتنا لك على الحصار والتاهب له. تخيل. فقالوا: لا مصلحة في ذلك، فإننا نخاف أن نحصر ويجرى علينا ما جرى على أهل عكا. وعند ذلك تؤخذ بلاد الإسلام أجمع، والراي أن نلقى مصافا. يعني ننزل بره كل العسكر ونروح نتصاف معاهم معركة. فإن قدر الله أن ننهزمهم ملكنا بقية بلادهم، وإن تكون الأخرى سلم العسكر ومضى القدس، وقد انخفضت وقد انحفظت بلاد الإسلام بعساكرها مدة بغير القدس. وكان رحمه الله، واسمعوا يا جماعة، عنده من القدس أمر عظيم لا تحمله الجبال. وكان عنده من القدس أمر عظيم لا تحمله الجبال. فشقت عليه هذه الرسالة. وأقمت تلك الليلة في خدمته حتى الصباح وهي من اللالي التي أحيآها في سبيل الله. وكان مما قالوه في الرسالة: إنك إن أردتنا فتكون معنا أو بعض أهلك. يعني ما تزي عكا. يا تكون أنت معانا جوه يا ولدك الأفضل ولا الظاهر ولا العادل ولا أي واحد. تكون معنا أو بعض أهلك حتى نجتمع عندك وإلا فالأكراد لا يدينون للأتراك، والأتراك لا يدينون للأكراد. هكذا يقولون في الرسالة. ومن عسكر نصهم أكراد.

وان لمسترك. قالوا يعني اذا بنصير نتحاصر للقدس احنا الكتيبه مثلا كرديه والامير التركي ولا الكتيبه التركيه والامير الكردي؟ ما هي ظابط. اما انت تجي انت السلطان او واحد اولادك باعتباره ايش؟ تابعين لكم اصلا وهم ملك لكم اصلا و انه ندين ندين لكم بالطاعة. عشان نعرف يا جماعه نفس الكلام اللي نقوله دائما انه فكرتها جيل صلاح الدين وكلهم اصلا تربوا في المدارس ومدري ايش وتكون لا لا يا جماعه ترى ثقافات مختلفه ومتنوعه.
في بقايا ثقافات جاهليه وفي بقايا مدري ايش وفي كذا وفي كله كان موجود. ومع ذلك كثر الله خيرهم فيما فعلوه من الصبر في عكا وغيرها. ورضي الله عنهم وارضاهم على ذلك الصبر والجهاد. وغفر الله لنا ولهم. وطبعا متفاوتين هم مو كلهم كذا. يعني مر معنا الأبطال مر معنا الناس اللي مضحي في سبيل الله. طيب. وانفصل الحال على أن يقيم من أهله مجد الدين بن فرخ شاه. فرخ شاه صاحبنا الله يرحمه. والله يعني فعلا مفتقد في هذه الأحداث. إي هذا ولد مجد الدين خلاص قرر السلطان صلاح الدين يخليه هو اللي يمسك القدس. تمام. وكان رحمه الله تحدثه نفسه بالمقام ثم منع رايه عنه لما فيه من خطر الإسلام. فلما قاربا الصبح أشفقت عليه وخاطبته.
في أن يستريح ساعة لعل العين تأخذ حظها من النوم. وانصرفت عنه إلى داري، فما وصلت إلا والمؤذن قد أذن. ثم قلت له: قد وقع لي واقع أعرضه. فأذن فيه، فقلت: المولى يعني أنت يا صلاح الدين في اهتمامه وما قد حمل نفسه من هذا الأمر مجتهد فيما هو فيه، وقد عجزت أسبابه الأرضية، فينبغي أن يرجع إلى الله تعالى.
وهذا يوم الجمعة، وهو أبرك أيام الأسبوع. وفيه دعوة مستجابة في صحيح الأحاديث، ونحن في أبرك موضع ندر أن نكون فيه في يومنا هذا. يعني في القدس. فالسلطان يغتسل للجمعة. ويتصدق بشيء خفية. أو خفية. بحيث لا يشعر يشعر أنه منك. وتصلي بين الأذان والإقامة ركعتين تناجي بهما ربك.
هذا نفس المؤلف الكتاب ابن شداد يتكلم مع السلطان بما. دونه هنا.
وتفوض مقاليد أمرك إليه وتعرف بعجزك عما تصديت له فلعل الله يرحمك ويستجيب دعائك. وكان رحمه الله حسن العقيدة تام الإيمان يترقب الأمور الشرعية بأكم انقياد وقبول. ثم انفصلنا فلما كان.
وقت الجمعة صليت إلى جانبه في الأقصى. وصلى ركعتين. ورأيته ساجدا وهو يذكر كلمات ودموعه تتقاطر على مصلى. في رواية.
في نسخة أخرى. تتقاطر على شيبته. ثم انقضت الجمعة بخير. فلما كان عشيتها. ونحن في خدمته على العادة وصلت رقعت رقعة. ااا جورديك.
جورديك النوري هذا كان يبدو جهة الصليبيين. يعني من اليزك يبدو المرابطين. وصلت الرقعة منه. ااا يقول فيها إن القوم ركبوا باسرهم ووقفوا على في البر على ظهر ثم عادوا إلى خيامهم. وقد سيرنا جواسيس تكشف أخبارهم.
هذا الجمعة. ولما كان يوم السبت وصلت رقعة أخرى. يخبر فيها الجواسيس. ااا.
ان القوم اختلفوا في الصعود إلى القدس والرحيل إلى بلادهم. طبعا رأي ريتشارد اصلا من البداية ما كان يروح القدس.
كان اصلا من رأيه أنه يروح مصر اصلا. وحتى وعسقلان طبعا.
أما الفرنسيس هم اللي كان رأيهم القدس. وخالفوا يعني حتى من سووا طريقة في التشاور وترا زي.
قريب من فكرة البرلمانات يعني. بس في المجلس العسكري يعني. أنهم مفوضوا يعني هما 300 كانوا ظن اللي في أهل التشاور مفوضوا 12.
وال 12 مفوضوا ثلاثة. وانه مهما كان الراي فما يخرج عن راي الثلاثه.
المهم الفرنسيس ركبوا روسهم والا يروحوا القدس. فذهبت الفرنسيس الفرنسيسيه إلى الصعود إلى القدس وقالوا نحن انما جئنا من بلادنا بسبب القدس ولان نرجع دونه.

وقال ريتشارد: إن هذا الموقع قد أفسدت مياهه، إيه. صلح الدين ايش سواه وقت ما كان في القدس؟ من جهة جالس يرمم البلد ومن جهة إيش في بئر ماء أو مكان مجتمع مياه؟ من هنا إلى معسكر الصليبيين أفسده. أفسد كل المياه الموجودة. تذكروا حطين؟ نفس خطة حطين. فهذه نفعت. وهنا ريتشارد ايش يقول لهم؟ يقول لهم: إن هذا الموضوع قد أُفسدت مياهه ولم يبق حوله ماء أصلاً فمن أين نشرب؟ فقالوا له: نشرب من ماء نقوع أو نُقوع وبينه وبين القدس مقدار فرسخ. فقال: كيف نذهب إلى السقي؟ هذا كان جنب القدس تماماً. إيه. فالشاهد أنه إيش؟ إيه هنا اللي عينوه، هنا اللي عينوا ال300. اللي عينوا 12، اللي عينوا 3. فانفصل الحال على أنهم حكموا 300، الفرنسيين يبغون القدس وال- إيه الإنجليزي هذا يبغى جهة عسقلان ومصر. فحكموا وحكموا وحكموا وباتوا على حكم الثلاثة فما يأمرونهم به فعل، فلما أصبحوا حكموا عليهم بالرحيل. حكموا عليهم بالرحيل من القدس. فلم يمكنهم المخالفة وأصبحوا في بكرة الحادي والعشرين. انت الحين هذه كل الرواية عشان فكرة الدعاء. فهمت الفكرة؟ هو جاي من هنا عشان فكرة الدعاء، يقول لك يعني لما عجز عن كل الأسباب ووصاه بذلك الدعاء قال: فرأيته ساجداً يدعو،ها؟ ودموعه تتقاطع على شيبته وعلى مصلاه. أنه ما عاد فيه يعني ها؟ إيه انقضى رأيهم على الانفصال عن إيه القدس. ثم نزلوا بالرملة وتواتر الخبر بذلك فركب السلطان وركب بالناس وركب الناس وكان يوم سرور وفرح. لكن السلطان خاف على مصر المحروسة لما حصلوا عليه من الجبال والظهر من القافلة.  وقد وقد كان ذكر الأنكالتير هذا نزل عن عسقلان وعن العوض عنها. واستوثق منه على ذلك فأحضر السلطان الديوان يوم السبت ثامن عشر شعبان وذكر يافا وعملها هذه الآن اللي لهم اللي لهم، طبعا ما ذكرت لكم معركة يافا، صارت معركة طويلة، لازم تقراها والله. جيد لأنه يعني باختصار ثنايا هذه الأحداث ثنايا المفاوضات أصلاً إيه جا السلطان حاصر يافا وكانت الحرب قائمة يعني وكانت مع الصليبيين إذا استولوا عليها يعني.

فقفل فتحوها وتتحصن الصليبيون في الداخل في القلعة تعرف القلعة الداخلية وسبحان الله جلس يتفاوض معاهم يتفاوض معاهم على اساس يخرجوا وصار في تاخر من بعض الأمراء أنه يخرجوهم خلاص يخرجوا من البلد تأخروا تأخروا تأخروا لين ما وصل ريتشارد بن البحر وقف في البحر ما نزل ليش؟ لأنه كل المدينة عليها أعلام المسلمين فهو يتوقع أنه ما بقي أحد من الصليبيين جوا بعدين واحد يا اخي والله العبارة كانت عجيبة إيوه شوف شوف شوف شوف العبارة يا اخي مو طبيعيين الصليبيين يقول وكان سبب امتناع نزول النجدة حق ريتشارد أنه وراء البلد مشحونة ببيارق المسلمين ورجعنا فخافوا أن تكون القلعة قد أخذت وكان البحر يمنع من سماع الصوت وكثرت الضجيج والتهليل والتكبير لأنه توهم فاتحين دخلوا فاتحين المسلمين فلما رأى من في القلعة شدة الزحف عليهم وامتناع النجدة من النزول مع كثرتها فانها بلغت نيف وخمسين مركبا منها 15 من الشواني علموا أن النجدة قد ظنوا أن البلد أخذ شوف الجملة فوهب رجل منهم نفسه للمسيح وقفز من القلعة فهمت الفكرة؟ قفز من القلعة على جهة الساحل عشان يوصل للمراكب عشان يقول لهم ترى القلعة لسه ما أخذت واحنا موجودين فيها عشان ينزل فهمت الفكرة؟ فقفرز من القلعة إلى الميناء وكان رملا فلم يصبه شيء وعدا إلى البحر فحدث الانكلتير بالحديث فما كان إلا ساعة حتى نزل كل من في الشوارع إلى الميناء، هذا كله وأنا أشاهد ذلك. فحملوا على المسلمين فأخرجوهم إلى الميناء، فقبض السلطان على الرسل المهم قصة ودخلوا حيفا وقتلوا منين ما استولوا عليها. مو حيفا يا فا الشاهد الصلح آخر شيء إيش؟ شوفوا يا جماعة ذكر يافا وعملها عملها اللي هي القرى التابعة لها والكذا وأخرج الرملة منها تمام ولود ومجدد اليابا هذه كلها أخرجها من من يافا إي ما تكون معهم ثم ذكر قيسارية وأعمالها وأرسوف وعملها وحيفا وعملها وعكا وعملها وأخرج منها الناصرة ّ وصفورية تمام الناصرة وصفورية تذكروا احنا قلنا صفورية هنا في شمال غرب الناصرة هي أصلا قريبة من طبرية مكان حاطين وأثبت الجميع في ورقة وقال للرسول هذه حدود البلاد التي تبقى في أيديكم فإن صالحتم على ذلك فمبارك وقد أعطيكم اليد فليمنز الفلك من يحلف في بكرة في بكرة استغاد وإلا فنعم أن هذا تدعي مواطنة وكان من القاعدة أن تكون عسقلان خرابا وأن يتفق في شرط أنه عسقلان تبقى مقربة وأن يتفق اصحابنا واصحابهم على خرابها إلى آخر الكلام. المهم استقض القضية تفصيل الحلف وكيف هذه كلها كلها ذكرت بالتفصيل يعني. آآ وهنا جاء القاضي الفاضل بهذا الكتاب قال: وقد فعلت الأقدار في رياض عرائكهم ما كان سبب هذه الحركات المباركة وكيف يشنع ملك الأنكير بالغدر وهو لعنه الله قد أتى بأقبح الغدر وأفحشه في أهل عكا نهارا جهارا القوم هادنوا لما ضعفوا ويفسخون إذا قوموا ونحن ننتظر في ملك انكير ما تفصح عنه المقادير في أمره أما الهلاك وشاباش لها شاباش يعني كأنها آآ تعرف هذه الكلمة شاباش؟ هي يقول كلمة فارسيه معبره تقال في التهنئة أو الفرح يعني كأنها يعني يا يا ويا حبذا يعني هكذا فهمت فيقول ننتظر في ريتشارد إما

الهلاك وشباص لها فيلقى الأحبة ريتشارد فيلقى الأحبة الماركيز ودوك ومَلِك الألمان ويؤنس في النار غربته القاضي الفاضل ماله حل، ماله حل. فيقول: إما الهلاك وشباص لها فيلقى الأحبة، الماركيز ودوك ومُلِك الألمان ويؤنس في النار غربته ويكثر عدتهم، وإما أن يعافى، والعياذ بالله، فهو بين أمرين: إما أن يرجع إلى لعنة الله وإلى مروءة البحر في تغريقه، وإما أن يقيم، فهنالك قد أبدى الشر آا نواجذيه، ونكَص الملعون من الوفاة على عقبيه وانتظر الفرصة لتنتتهز والعورة ليثب. طيب لما عُقِد الصلح، خلاص تمام، تم الصلح، وافقوا، تم. مدة الصلح ثلاث سنوات وشيء. مدة الصلح ثلاث سنوات وشيء، أظن ثلاث سنوات وثمانية أشهر. لما تم الصلح، أمر السلطان أن يُنادى في البطاقات والأسواق: ألا إن الصلح قد انتظم فمن شاء من بلادهم أن يدخل بلادنا فليفعل ومن شاء من بلادنا أن يدخل إلى بلادهم فليفعل. وأشاع أن طريق الحج قد فتح من الشام، اللي هو حج الصليبيين. وأمر أن يسير أن يسير مئة نقاب لتخريب صور عسقلان، اللي بنوه مرة ثانية الصليبيين. ولاخراج الفرنج منها. وكان يوم الصلح يوما مشهودا غشي الناس من الطائفتين من الفرح والسرور ما لا يعلمه إلا الله تعالى. والله العلي، هكذا يقول ابن شداد، يقول: والله العليم أن الصلح لم يكن من إيثاره صلاح الدين، يعني مو هو أفضل شيء يبغاه. فإنه قال لي في بعض محاوراته في الصلح. ممكن ترفعوا لي كده مستوى الاهتمام؟ ارفع لي يا أبو عمر مستوى الاهتمام، تفعل، تفعل، تفعل. ارفعوا لي مستوى الاهتمام بالله. شوف الناس اللي فاهمة واللي واعية ها وعارفة ايش يصير، عارف عارف هو مين؟ يعني ايش الأوضاع صلاح الدين؟ شوفوا يا جماعة. الجملة ما هي طويلة بس عشان تفهموا كيف هي مهمة جدا. ليش الآن هو مو مرة مؤثر الصلح؟ يقول: أخاف أن أصالح وما أدري ايش يكون مني، يعني أني ممكن أموت مثلا، فيقوى هذا العدو وقد بقي لهم هذه البلاد، اللي هي صالحنا عليها. فيخرجون لاستعادة بقية بلادهم. أم؟ طيب وين المسلمين؟ وترى كل واحد من هؤلاء الجماعة هذه الجملة، وترى كل واحد من هذه الجماعة من هؤلاء الجماعة قد قعد في رأس تله، يعني حصنه وقال لا أنزل ويهلك المسلمون. يقول ابن شداد فهذا كلامه وكان كما قال. عارف الجماعة وعارف الكذا وعارف وعارف وعارف فكان دور القائد فكان دور القائد لا دور الجيل. وما بستعجل احنا كررنا الدرس هذا بس عشان نختتم نختتم الدروس إن شاء الله، نأكد على هذا الدرس المهم جدا. اللي هو موضوع القائد والفرق بين دور القائد وبين دور الجيل. طيب يا جماعة هذا كان قضية الصلح، لما تم الأمر وتم الصلح، واستقرت الأمور. أمن الناس. بقي شيء يريد أن يفعله صلاح الدين، اللي هو ايش؟ الحج. ولا ما حج؟ فلما أراد أن خلاص أشاع في الناس وبدأ يستعد وكذا، أرسل للقاضي الفاضل. لازم نروح لكتاب ابن شداد لأنه هو يجيب التواريخ بسهولة. طبعا هو في 88. كأنه كأنه في جهة المنتصف والله أعلم.

إنه خرب في المحرم منها خرب في المحرم منها بسبب خروج الفرنج لعنهم الله وانتشارهم في البلاد فخافوا من استلائهم عليه هذا غير التسليم هذا لما جاء الفرنج بعدين قاموا ايش سووا؟ هدموا سور حق القدس. وفي السنة التي قبلها اللي هي 15 توفي العادل الملك العادل أبو بكر أخو السلطان وتشتت الناس بعد خرابه بعد خراب القدس ورغبوا عن السكنى به ورثاه الرئيس الفاضل شهاب الدين أبو يوسف يعقوب بن محمد رثى البيت المقدس على البيت المقدس بأبيات وفيها ويا قلب أسرع نار وجدك كلما خبت بالدكار يبعث الحسرات ويا فم بوح بالشجو منك لعله يروح ما القى من الكربات على المسجد الأقصى الذي جل قدره على موطن الإخباط والصلوات على منزل الأملاك الوحي والهدى على مشهد الأبدال والبدلات على سلم المعراج والصخرة التي أنافت بما في الأرض من سخرات على القبلة الأولى التي اتجهت لها صلاة البرايا في اختلاف جهاتي على خير معمور وأكرم عامر

وأشرف مبنين لخير بناتي وما زال فيه للنبيين معبد يوالون فيه أرجائه السجدات عفى المسجد الأقصى المبارك حوله الرفيع العماد العالي الشرفات عفى بعدما كان للخير موسما وللبر والإحسان والقربات خلا من صلاة لا لا يمل مقيمها توشح توشح بالايات والسورات خلا من حنين التائبين وحزنهم وما بين نواح وبين بكاة لتبكي على القدس البلاد باسرها وتعلن بالاحزان والترحات لتبكي عليها مكة فهي اختها وتشكو الذي لاقت إلى عرفات لتبكي على ما حل بالقدس طيبة وتشرحه في أكرم الحجرات لقد أشتت عكا وصور بهدمها ويا طالما غادرتما بشماته لقد شتت عنها جماعة أهلها وكل اجتماع مؤذن بشطاته وقد هدموا مسجد الصلاح وقد هدموا مجد الصلاح صلاح الدين بهدمها وقد كان مجدا باذخ الغرفات وقد أخمدوا صوتا وصيتا أثاره لهم عظم ما والو من الغزوات أما علمت أبناء أيوب أنهم بمسعاته يعدوا من الثروات وأن افتتاح القدس زهره ملكه زهره ملكهم وهل ثمر إلا من الزهرات فمن لي بنواح ينح على الذي شجاني باصوات لهن شجات يرددن بيتا للخزاعي قاله يؤبن فيه خيرة خيرة الخيرات مدار سايات خلت من تلاوة ومنزل وحي مقفر العراسات والله المستعان ثم بعد ذلك وبعد أن استقر كل هذا الأمر وبعد أن صار السلطان صلاح الدين على الثغور وعلى المدن يرتبها ويرتب أمورها ويشيء يرتب يراجع أحوال المدن أحوال الناس كذا قرر أخيرا أن يعود إلى مستقره
في دمشق وكان قد غاب عن دمشق أربع سنوات في الجهاد في سبيل الله سبحانه وتعالى أربع سنوات كلها جهاد رجع إلى دمشق بعد ذلك ولا تسل ولا تسل عن تلقي الناس وعن سعادتهم وعن اا ارتياحهم يقول اا العماد ونزلنا يوم الثلاثاء بالعرادة وجرى الملتقون بالطرف والتحف على العادة وأصبحنا يوم الأربعاء إلى جنة دمشق داخلين بسلام آمنين لولا أننا غير خالدين وكانت غيبة السلطان عنها طالت أربع سنوات وأخرجت دمشق أثقالها وأبرزت نساءها ورجالها فكان يوم الزينة وخرج كل من في المدينة وحشر الناس ضحى واشاعوا استبشارا وفرحا وكانت غيبة السلطان في الجهاد طالت فاهتزت بقدومه واختالت وقرت بفضائله الاعيون واقرت بفواضله الألسن والالسُن وابدو وجوه الاستبشار وألسن الاستغفار وأعين الاستعبار ورفعوا أيدي الاهتهار بصالح الدعاء الى آخر اا الكلام ثم قال وانفك من الاسر مين
قراقوش اللي هو كان الأمير العام للقوات المسلحة الإسلامية في عكا أكبر من المشطوب هو اصلا هو لما صارت نوب تبديل مات بدل هو كل السنتين كاملة في عكا قال وانفك بهاء الدين قراقوش من الاسر 11 شوال ومثل بالخدمة السلطانية فرحه فرحا شديدا وكان له حقوق كثيرة كان له حقوق كثيرة على السلطان والاسلام هكذا يقول استاذنا السلطان رحمه الله في المسير إلى دمشق بتحصيل القطيعة القطيعة اللي هي مبلغ الفدية اللي يدفعها للصليبيين على تحريره فاذن له وكانت القطيعة على ما بلغني 80 ألف دينار 80 ألف دينار كل المبلغ اصلا اللي طلبوه الصليبيين مقابل عكا 200 ألف هذا تقريبا النص اللي أرسلوه خلاف العباسيين نصرة صلاح الدين في الجهاد 20 ألف

ذكروه وقام السلطان بدمشق أخيرا أخيرا يتصيد هو واخيه واخوه واولاده ويتفرجونه في اراضي دمشق ومواطن الصبا وكانه وجد به راحة مما كان فيه من ملازمة التعب والنصب وسهر الليله وسهر الليل ونصب النهار وما كان ذلك إلا كالوداع لاولاده ومراجع نزهه وهو لا يشعر رحمه الله. ومات نسي عزمه المصري كان ماوي يروح مصر وعرض له امور اخر وعزمات غير تلك ووصلني كتابه إلى القدس يستدعيني إلى خدمته وكان شتاء شديدا وحلا عظيما. ثم سلمكم الله بعد ذلك لكل بدايه  نهايه. دخلت سنة 89500. قال القاضي ابن شداد خرجت من القدس الشريف يوم الجمعة الثالث والعشرين من محرم. وكان الوصول إلى دمشق 12 صفر وكان الأفضل حاضرا في الإيوان الشمالي. وفي خدمته خلق من الامراء وأرباب المناصب ينتظرون جلوس السلطان فلما شعر فلما شعر بحضوره استحضرتني هو وحده. كان غايب شوية عن النور ابن شداد. فدخلت عليه. فقام ولقيني ملقا ما رأيت أشد من بشره في ولقد ضمني إليه ودمعت عينه. هذول اشفاق الشدة وأعوان الصدق هذول اللي حملت حملت المشروع فعلا وحملت الدين فعلا اللي هو هذول لما هو عشان كذا هذا اللي هو هو اللي كان يذكر هو اللي يذكر بقضية الدعاء ذكر اليوم في القدس وكذا فلما كان يوم السبت يقول القاضي وجد كسلا عظيما فمنتصف الليل حتى غشيته حمى صفراوية. هذا الكلام 16 صفر. وأصبح يوم السبت سادس عشر صفر عليه أثر الحمى ولم يظهر ذلك للناس. لكن حضرت عنده أنا والقاضي الفاضل. ودخل ولده الأفضل وطال جلوسنا عنده وأخذ يشكو من قلقه بالليل. وطاب له الحديث إلى قريب الظهر ثم انصرفنا والقلوب عنده. صرفنا والقلوب عنده. فتقدم إلينا بالحضور على الطعام في خدمته ولده الأفضل ولم يكن للقاضي عادة بذلك فانصرف. وبكى في ذلك اليوم جماعة تفاؤلا بجلس ولده في موضعه. لا لما دخل الأفضل هو كان مريض فالأفضل جاء. وجلس في موضعه. وبالعكس. ااا كان يعني كان أظن راي ابن شداد نفسه أو العماد أنه بالعكس كانت حركة مو حلوة يعني. من الأفضل أن الواحد يجلس مكان أبوه. بس ايش؟ جاء الناس واجتمعوا عند الأفضل. وهو طبعا بالمناسبة صلاح الدين أخذ اخذ توصيات ضمانات الناس ل أاا الأفضل بعده. وزع البلاد يعني. ااا أما ابن شداد ما استطاع أنه. يجلس. عند الأفضل استحياشا. اللي كان مع صلاح الدين ما يعني. إيه. يقول: ولقد كنت أنا والقاضي الفاضل نقعد كل ليلة. ها؟ لا بس عفوا شوف ولقد أجلسناه في السادس من مرضه، سادس يوم. وأسندنا ظهره إلى مخده، وأحضر ماء فاتر يشربه، عقيب شراب لين الطبع. فشربه فوجده شديد الحرارة فشكى من شدة حره. فغير وعرض عليه ثانيا فشكى من برده، ولم يغضب ولم يسخب. ولم يقل سوى هذه الكلمات: سبحان الله لا يمكن أحد أن تعدل الماء. فخرجت أنا والقاضي من عنده من عنده وقد اشتد منا البكاء، والقاضي الفاضل يقول لي: أبصر هذه الأخلاق التي قد أشرف المسلمون على مفارقتها. والله لو أن هذا بعض الناس كان قد ضرب بالقدح رأس من أحضره. واشتد مرضه في السادس والسابع والثامن من الأيام، ولم يزل متزايدا وتغيّب ذهنه ولما كان التاسع حدثت به رعدة، وامتنع من تناول المشروب، واشتد الأرجاف في البلد.

وخاف الناس ونقلوا الأقمشة من الأسواق ليش؟ لأن العادة لما يموت السلطان أي سلطان إيش يصير؟ لا لا مو حدات ناهبوا سرقوا طبعا فهم شالوا الأقمشة عشان ما يصير وغشي الناس من الكآبة والحزن ما لا يمكن حكايته ولقد كنت أنا والقاضي الفاضل نقعد كل ليلة إلى أن يمضي من الليل ثلثه أو قريب منه ثم نحضر في باب الدار فإن وجدنا طريقا دخلنا وشاهدناه وانصرفنا وإلا تعرفنا أحواله وانصرفنا. وكنا نجد الناس يرتكبون خروجنا إلى بيوتنا حتى يقرؤوا أحواله من صفحات وجوهنا. الناس بر القصر كل يوم ينتظرون متى نطلع أنا والقاضي الفاضل هذا العماد. ها؟ ومن أحوال وجهنا يعرفوا صحة إيش؟ صلاح الدين رحمه الله تعالى. و ولما كان عاشر من يوم مرضه حقن دفعت دفعتين وحصل من الحقنة راحة وحصل بعض الخف وتناول من الماء الشعير مقدارا صالحا وفرح الناس فرحا شديدا فأقمنا على العادة إلى أن مضى من الليل هجيع ثم أتينا باب الدار إلى آخر الكلام فشركنا الله على ذلك يعني كان في تحسن وصرفنا طيبة قلوبنا ثم أصبحت فأخبرنا أن العرق افرط حتى نطف في الفرش وتأثرت به الأرض وأن اليبس قد تزايد به تزايد عظيما وخارت القوة واستشعر الأطباء. ولما رأى الملك الأفضل ما حل بوالده وتحقق اليأس منه شرع في تحليف الناس وجلس في دار الرضوان المعروفة بسكنه واستحضر القضاة. أنا بس تحليف الناس عفوا أنا قلت السلطان هو نفسه حلف يعني بس أتأكد أنه هو ولا الأفضل هو اللي حلف حتى بس ما يكون في إشكال. آه الأفضل هو اللي حلف قال: ولما رأى الملك الأفضل محل والده نفس كلامها. وليس أن السلطان أخذ التحليف لوالدي لكنه هو اللي كان قد عين أصلا المناطق بالنسبة للأفضل وغيرها من وغيره من أولاد، والظاهر في حلب والعزيز في مصر والأفضل في دمشق. فأفضل بدأ يحلف الناس وجلس في دار الرضوان المعروفة بسكنة أو سكنه طيب واستحضر القضاة وعمل له نسخه يمين مختصرة ثم لما كان ليلة الأربعاء السابع والعشرين من صفر وهذه ليلة الثاني عشر من مرضه اشتد مرضه وضعف وضعفت قوته.
ووقعت في أوائل الأمر من أوائل الليل وحال بيننا وبينه النساء واستحضرت أنا والقاضي الفاضل في تلك الليله وابن الزكي تذكروا ابن الزكي اللي خطب في المسجد الأقصى ولم تكن عادته الحضور في ذلك الوقت. وعرض علينا الملك الأفضل أن نبيت عنده فلم يرى الفاضل ذلك رأيا فإن الناس كانوا في كل ليلة ينتظرون نزولنا من القلعة فخاف أن لا ننزل فيقع الصوت في البلد. وربما نهب الناس بعضهم بعضا فرأى المصلحة في نزولنا واستحضار الشيخ أبي جعفر. حتى إيه حتى إذا إن احتبض بالليل حضر عنده وحال بينه وبين النساء. وذكره إيه حال بين هذا الشيخ اللي يجي يحول بينه وبين النساء ويذكره بالشهادة وذكر الله تعالى ففعل ذلك. ونزلنا وكل منا يود لو فداه بنفسه. وبات في تلك الليلة على حال المنتقلين إلى الله تعالى.
والشيخ أبو جعفر يقرأ عنده القرآن ويذكره بالله وكان ذهنه غائبا من ليلة التاسع لا يكاد يفيق إلا في بعض الأحيان. وذكر الشيخ أبو جعفر أنه لما انتهى إلى قوله وهو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة سمعه وهو يقول صحيح. وهذه يقظة في وقت الحاجة وعناية من الله تعالى فلله الحمد على ذلك.
يقول ابن شداد يقول وكانت وفاته رحمه الله بعد صلاة الصبح من يوم الأربعاء السابع والعشرين من صفر سنة 89 و500.

وعبد القاضي الفاضل بعد طلوع الصبح فحضرت وفاته ووصلت أنا وقد مات وانتقل إلى رضوان الله تعالى ومحل كرامته . ولقد حكي لي أنه لما بلغ الشيخ أبو جعفر إلى قوله لا إله إلا هو عليه توكلت بسم وتهلل وجهه وسلمها إلى ربه . وكان يوما هكذا يقول ابن شداد وكان يوما لم يصب الإسلام والمسلمون بمثله منذ فقد الخلفاء الراشدون . وغشي القلعة والبلد والدنيا من الوحشة ما لا يعلمه إلا الله تعالى . يقول ابن شداد وتالله لقد كنت أسمع من بعض الناس أنهم يتمنون فداء من يعز عليهم بنفوسهم فكنت أحمل ذلك على ضرب من التجوز والترخص إلى ذلك اليوم فإني علمت من نفسي ومن غيري أنه لو قبل الفداء لفدي بالنفس . يقول لك وكان الناس قد شغلهم الحزن والبكاء عن الاشتغال بالنهب والفساد . فما يوجد قلب إلا حزين . ولا عين إلا باكية إلا من شاء الله ثم رجع الناس إلى بيوتهم أقبح رجوع. ولم يعد منا أحد في تلك الليلة إلا أن حضرنا وقرانا وجددنا حالا من الحزن واشتغل ذلك اليوم الملك الأفضل بكتب الكتب إلى إخوته وعمه يخبرهم بهذا الحادث وفي اليوم الثاني جلس للعزاء جلوسا عاما وأطلق باب القلعة للفقهاء والعلماء وتكلم المتكلمون ولم ينشد شاعر ثم انفصل المجلس في ظهيرة ذلك اليوم واستمر الحال في حضور الناس بكرة وعشية لقراءة القرآن والدعاء له وأراد العلماء والفقهاء حمله على أعناقهم وقت ما سالوه فقال الأفضل كفتكم أدعيتكم الصالحة التي هي في الميعاد جنته وحمله مماليكه وخدمه وأوليائه وحشمه وأخرج من باب القلعة في البلد على دار الحديث إلى باب البريد وأدخل منه إلى الجامع ووضع قدام ووضع قدام باب النصر وصلى عليه القاضي محي الدين محمد بن علي القرشي اللي هو ابن زكي الدين أظنه ثم حمل منه على الرؤوس إلى بطن ملحده ثم جاء الأفضل وحده ودخل لحده وأودعه وخرج وسد الباب على أبيه وجلس هناك في الجامع ثلاثة أيام للعزاء وأنفتحت ست الشام اخت السلطان في هذه النوبة أموالا كثيرة . ثم ختم العماد كتابه البرق الشامي بقصيدة رثى فيها السلطان فقال أين الذي مذ لم يزل مخشية مرجوة هباته وهباته أين التي كانت له طاعاتنا مبذولة ولربه طاعاته بالله أين الناصر الملك الذي لله خالصة صفت نياته أين الذي ما زال سلطانا لنا يرجى ناداه وتتقى سطواته أين الذين أين الذي عانت الفرنج لباسه ذلا ومنها أدركت ثاراته من في الجهاد صفاحه ما أُغمدت بالنصر حتى أُغمدت صفحاته من في صدور الكفر صدر قناته حتى توارت بالصيخ قناته إلاء آخره القصيدة رحم الله صلاح الدين الأيوبي. ولما توفي ذكر ابن شداد أنه لم يخلف في خزانته من الذهب والفضة إلا 47 درهما ناصريا. وجرما واحدا ذهبا سورياً ولم يخلف ملكا لا دارا ولا عقارا ولا بستانا ولا قرية ولا مزرعة يعني لا في البلد مثقفا ولا ظاهرا مستغلا من أنواع الاملاك رحم الله تعالى. بعد ذلك قبل أن نقف سريعاً مع أهم الدروس بعد ذلك بعد أن توفي السلطان صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى صار الملك كما هي عاده الملوك

في تلك المرحلة وفي غيرها الملوك وهذا خلاف نظام الخلافة طبعا إلى أولاده وأولاده رحمهم الله تعالى يعني اللي كان لهم المدار والأساس ثلاثة مو كثير حتى اللي كان لهم بعض الأمور يعني لكن اللي لهم الأساس ثلاثة الأفضل والظاهر العزيز اللي مروا معانا كثيرا والعادل طبعا أخوه هؤلاء الأربعة هي أهم الشخصيات للسنوات القادمة و لا شك ومما يؤسف له انه لم تستقم أحوالهم من حيث اجتماع الكلمة فبدأوا بالخلافات والإشكالات و والحصار والقتال وما إلى ذلك في قصة طويلة في قصة طويلة آلت في الأخير إلى استيلاء العادل أخيه الملك العادل على الحكم فصارت المملكة الأيوبية بقيادة العادل
و بعد ذلك انتقل الأمر في بنيه
في بين العادل كمان هما ثلاثة الأشهر شيء يعني وفي غيرهم طبعا شاركوا كذا بس يوم المعظم والأشرف والكامل وهذه السنوات التاليه طبعا بعد بعد بعد هؤلاء الأيوبيين يعني جاءت
استمرت طبعا بعد أولاد بعد بعد الكامل في مصر جاءت يعني فترة بسيطة للأيوبيين ثم بعد ذلك
في
منتصف القرن السابع الهجري انتقل الحتم من المملكة الأيوبية إلى الممالك
وكانت يعني فاصلة يعني هي مباشرة من المماليك من الأيوبيين المماليك عن طريق زوجة أحد الأيوبيين اللي صارت
زوجة واحد من المماليك
هي هي حلقة الوصل كانت في انتقال الحكم من
الأيوبيين إلى الممالك، لما انتقل الأمر إلى الممالك طبعا ايش كان هذه الفترة مليئة بالأحداث يعني كنت أفقر أني تلخص الأحداث وكذا بس هي يبغى لها سلسلة لحالها
لأن كانت النية تتذكر زمان كانت النية أصلا سلسلة
على أساس أنها تعنون بمواجهة المغول لأنه قبل المغول طبعا جاءت الحملات الصليبية اللي بعدها وجاءت حروب في مصر شديدة جدا جدا جدا
وصارت القاعدة أصلا في مصر
وبالتالي صار الصليبيون يستهدفون مصر وصارت حروب وأمور وأهوال وقتال
في دمياط خاصة
وفي نفس الوقت الصليبيون رجعوا فاحتلو بلدان من بلدان الشام التي كان قد حررها صلاح الدين
رحمه الله تعالى
ولكن لم تقم لم تقم لهم قائمة حقيقية حقيقية كبرى بعد حطين
نعم استولوا على بعض البلدان رجعت بعض البلدان إليهم يعني استولوا على بيروت وصيدة
وعدد من البلدان التي حررها صلاح الدين الايوبي لكن لم تقم لهم قائمة حقيقي جيد
وبقوا
حتى نهاية
القرن السابع الهجري
جاء المماليك في أكثر من جولة الجولة الأولى
الكبيرة عن طريق بيبرس الظاهر بيبرس
جال وصال في الساحل الشامي
العجيب إيش أنك لما تقرا شفت القلاع اللي كنا نتكلم مع صلاح الدين
تمر عليك نفس القلاع يعني مثلا شفت شفريف آرنون ذاك اللي تعبنا رجعوا استردوا الصليبيين فهمت
بعدين تشوف مثلا ما أدري هو بيبرس ولا ولا مين هو قلاوون ولا كذا
الذي فتح قلعة المرقب اللي كانت عند بانياس اللي على البحر
ترجع لنفس الحصون وحسن
أظن حسن صلاح الدين اللي هو ايش كان اسمه
ما أدري هو أيوا هو هذا صهيوم بس ما أدري هو اللي كمان مر في الأحداث
بس الشاهد ترجع لك نفس المناطق ونفس الاشياء
مرة ثانية صار في تحرير

للبدان الشاميه من جوله الصليبيين او جوله الصليبيين الثانيه التي لم تبلغ ابدا مقدار ما بلغته السابق ولم ينتظم لهم حال متين كما انتظم لهم في السابق إلى أن طردوا على أيدي الممالك أه بعد بيبرس في آخر يعني في 690 في التسعينات 690 في هذا العقد أو العقد أه أخذوا في في العقد الأخير من القرن السابع أخذوا أنطاكيا لأول مرة استولى الممالك على أنطاكيا وعلى طرابلس وطهروا كامل بلاد الشام من الصليبيين في نهاية القرن السابع يعني بعد بعد صلاح الدين ب100 سنة وبعد احتلالهم هم ب200 سنة لبلاد الصليبيين هذه بقايا اللي بقيت من الصليبيين نفسهم اسبتاريا والداويه والحصون والقلاع
والى اخره كلها هذه بقيت بعد صلاح الدين لمده 100 سنة إلى أن جاء بقايا الممالك واخرجوها لا شك أن في هذه الأحوال عبره الآن نريد أن يعني ايش نلخص سريعا أهم الفوائد التي نخرج بها من هذه السلسلة أولا قبل أن نذكر الفوائد أولا نحمد الله سبحانه وتعالى ونتني عليه ونحمده أن اتم علينا هذه السلسلة فلله الحمد أولا وآخرا فقد كانت يعني ايش أمنية وشيئا بعيدا فقربه الله ويسره فلا الظروف التي يعني في هذه الفتره تسمح بانه تقدم هذه السلسلة ولا المتعلقات وما إلى ذلك تسمح لكن إذا أراد الله سبحانه وتعالى ويسر فإن العقبات والظروف
لا تقف أمام توفيق الله سبحانه وتعالى فالحمد لله هذا أولا ثانيا هناك دروس كثيرة حقيقة نخرج بها من هذه السلسلة وقد نثريت كثير منها في ثنايا هذه هذه الحلقات التي هذه الحلقة هي الثالثة والعشرون صح في نهاية هذه السلسلة التي يعني ربما توقع امتدت ساعاتها ربما إلى الأربعين ساعة أو نحو ذلك تصور
لأنه حنا عندنا الحلقات الأخيرة صارت كل ثلاثة ساعات وفوق يعني فقد تكون 40 أو 50 ساعة والله ما أعرف كم وصلنا فالكلام فيها كثير ويعني المساحات كانت واسعة وهايلة فالحمد لله أولا وآخراً من أهم الدروس والفوائد والعبر أولا
أهمية التاريخ وأهمية دراسة التاريخ وأهمية تدوين التاريخ وأهمية القراءة الصحيحة للتاريخ وأهمية الإطار الذي تنظر من خلاله إلى التاريخ وأهمية الزاوية التي تدخل منها إلى التاريخ وأهمية العلوم المسبقة التي لديك حين تدخل إلى التاريخ هذه عدة فوائد في فائدة واحدة الفائدة الأولى قلنا أهمية التاريخ ليس فقط أهمية التاريخ ولا أحداث التاريخ أهمية الزوايا التي تنظر من خلالها إلى التاريخ يعني يا جماعة الخير ترى كان لهذه السلسلة
كانت هذه السلسلة بالإمكان أنه ايش يعني كان بالامكان انها تتناول من جهة الأحداث بغير الزاوية التي تم تناولها فيها هذه الأحداث يا جماعة هي تم تناولها بزاوية معينة صح ولا لا واضح الزاوية التي نحن ماشيين فيها في إطار معين المعلومات
نفسها هي معلومات موجودة حتى في المصادر الصليبية والنصرانية لمن يتعب في جمع المعلومات طبعا لازم يتعب فعلا لأنه فعلا المعلومات هذه جمع التفاصيل صعب جدا جدا.
فيعني أول درس وأول فائدة نخرج بها من هذه السلسلة فعليا يا جماعة الخير كيف نقرا التاريخ؟ ما هي المصادر التي نعتمدها لقراءة التاريخ؟ ما هي الزاوية التي تنظر من خلالها إلى التاريخ؟ ما هي العلوم التي تكون لديك
حين تدخل إلى التاريخ؟ هذه كلها مجموعة فوائد في فائدة واحدة وكل واحدة منها ودك تفصل فيها

لأنه ليس كل من يقرا سيرة صلاح الدين ونور الدين سيخرج بنفس الفوائد. صح ولا لا؟ ليس كل من يقرا سيخرج بنفس الفوائد. ايش اللي اللي يعني خلينا نقول يخلي الانسان يخرج بهذه الفوائد بتوفيق الله سبحانه وتعالى؟ عده أشياء أولا إنه الإنسان دخل بإطار معين بزاوية معينة وهذا الإطار تم الحديث عنه وتأصيله مثلاً في بوصلة المصلح وفي غيرها من المواد الإصلاحية. فهو الإطار الإصلاحي. جيد السنن الإلهية كلها هذه أفراد من مكونات الإطار اللي دخلنا من خلاله إلى سيرة صلاح الدين. الشيء الثاني المصادر تفرق. مصادر تفرق لو احنا كنا اعتمَدنا يا جماعة بعض الكتب اللي هي تسرد الأحداث سردًا مرتبًا جميلاً أسلوباً بأسلوبٍ أدبي بدون عناية بدقة المعلومة وبعض التفاصيل وكذا وإلى آخره. لذلك يا جماعة ترى ترى ممكن في ناس يشاهدوا هذه السلسلة ويملّوا. اللي متعودين إنه إنه أنت تجيب الحكاية، عارف؟ يعني بس تختار الأحداث اللي هي رواية اللي هي حكاية. احنا جالس نقرأ رسائل القاضي الفاضل، طولنا فيها ونجيب أسلوب العماد بعدين نقارن بينه وبين الشداد وبعدين نجيب كذا وبعدين نجيب كذا. هاي تفاصيل تفاصيل ايش اللي أوجب علينا الدخول في هذه التفاصيل؟ اللي أوجب علينا الدخول في هذه التفاصيل الإطار نفسه. إنه احنا نبغى فوائد إصلاحية احنا نبغى فوائد. فوائد هذه تجي في التفاصيل تجي في كثير من الأحداث، جيد؟ والشّيء الثاني هو المنهج الذي دخل من خلاله إلى التاريخ. في عناية تامة بقضية التوثيق. التوثيق. أهمية صحة المعلومة، أهمية صفاء المعلومة، أهمية أن تكون يعني مأخوذة من المصادر الأصلية والمراجع الأصلية، ما يصلح كذا التعامل مع التاريخ تشوف أي كتاب بعنوان تروح المكتبة عنوان عن أي مرحلة تروح تأخذه وتقرأ والله أسلوب جميل والله قصص حلوة ما يصلح. جيد؟ في أشياء كثيرة تكلمنا عنها متعلقة بهذه الفائدة الأولى. العلوم التي تكون عند الإنسان قبل أن يقرأ التاريخ مهمة جدا جدا جدا، تثري عنده التاريخ. يعني من يقرأ التاريخ ولديه علوم مسبقة غير من يقرأ التاريخ وليس عنده هذه العلوم ويكون التاريخ هو علمه الذي أسس فيه نفسه. فرق بين انسان لا يقرأ إلا التاريخ، أو ليس عنده تخصص إلا التاريخ وبين إنسان عنده علوم متعدده، ثم دخل إلى التاريخ. واضح الفرق؟ هذه مثل يعني حتى بعض العلوم الأخرى قد بعضها يحتاج إلى هذا التنوع حتى تدخل، جيد؟ هذه الآن الفائدة الأولى بشكل مجمل جدا جدا جدا، جدا. وبناء على هذه الفائدة الأولى نقول: إنه كما يسر الله لنا هذه السلسلة ودراسة هذه الحقبة، والخرج منها بفضل الله بهذه الفوائد فإننا بإذن الله سنستمر في دراسة التاريخ. وسندخل بنفس الإطار من زوايا من زاوية أو من زوايا مختلفة ومتنوعة يجمعها إطار معين وبنفس منهج التوثيق والحرص على ذلك، وأهم سلسلة إن شاء الله هي التي تكلمت عنها في هذه السلسلة قبل ذلك وهي سلسلة القرون المفضلة، ودراسة تاريخها سنة سنة، عاماً عاماً من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم والأهداف فيها متعددة وسأذكرها إن شاء الله في بداية السلسلة الجديدة. تمام؟ ولعل الله ييسر حقب تاريخية أخرى، هذا واحد. هذه الفائدة الأولى، الفائدة الثانية الفائدة الثانية في أهمية معرفة السنن الإلهية فيما يتعلق بالاصلاح وتغيير أحوال الأمة الإسلامية.

فإن حقبة نور الدين وصلاح الدين هي حقبة مهمه جدا في فهم هذه السنن. في فهم هذه السنن. يعني، ممكن أنت تقول: المسجد الأقصى عظيم عند الله. مسجد الأنبياء، مسرى النبي صلى الله عليه وسلم. هل يمكن في سنن الله إنه هو يبقى حبيسا للاحتلال؟ احتلال الكفار، مده طويلة؟ ولا إنه هو من يحتله سيصاب بقارعة ولا سيصاب بشيء ولا أنه يعني ستنزل عليه ملائكة من السماء تأخذه أو شيء؟ لما تقرأ هذه الحقبة تعرف إنه وإن كان المكان مقدسا، وإن كان كذا، وإن كان كذا، إلا أن هناك سنن إلهية في كيفية التعامل مع هذه الأزمات التي تحدث على الأمة الإسلامية. كم ظل حبيساً عند الصليبيين؟ 90 سنة. كم منها بدون مقاومة حقيقية تذكر؟ تقريبا 50 سنة. ايش صار في ال 50 سنة هذه؟ ولا شيء. ولا شيء. لا أضايق ولا أزعج ولا شيء، إلا بأشياء لا تذكر. إلا بأشياء بسيطة جدا، جداً، جداً لا تذكر. جيد؟ إحنا ممكن نقول إنه بداية المضايقات الحقيقية كانت وقت عماد الدين ليس باعتبار مشروع وإنما في اعتبار مجموعة من الاشتباكات القوية جدا، ثم بدأ المشروع مع نور الدين، ثم كذا كذا كذا كذا إلى آخره. طيب، إذا، في سنن الله يمكن أن يحتل المسجد الأقصى ويظل حبيساً سنوات طويلة. وفي سنن الله لابد من حملة أو مصلحين أو رجال أو مجاهدين يقومون بواجب تحرير الأرض أو تحرير المقدسات. جيد؟ طيب، هذا الآن كذا بشكل مجمل، لما تدخل تفتح العنوان المغلق هذا، تدخل جوه تقول ها، ما هو مجرد أنه وجود ناس يقولوا يلا بسم الله ونروح. ما صار كذا. صار فيه 40 سنة من العمل. 40 سنة هذه من العمل، نقدر نقول إنه عنوانها الأهم والأساسي كان ايش؟ جمع الكلمة وتوحيد الطاقات لواحد لوجهة ولهدف واحد. صح ولا لا؟ وإحنا عارفين بعد ما، يعني هذا الكلام حلو ومجمل. بس أحلى منه لما نكون أخذنا التفاصيل وعارفين المناطق، ومشينا مع بعض، وعارفنا، الآن لما أقول لكم هذا الكلام، لما أقول لكم الآن معلومة، المعلومة التالية: ترى يا جماعة الخير، ما كان يمكن أن تحدث معركة حطين قبل 50380، ما كان ممكن تكون حطين تحدث قبلها بـ 30 سنة، أو بـ 50 سنة، أنتم الآن بعد ما عرفتكم بكل التفاصيل ايش تقولوا؟ صح. طيب، شيء آخر، هل كان يمكن أن تصمد عسقلان لمده سنتين، قبل 40 سنة ولا 30 سنة؟ مين اللي راح يصمد عندها؟ مين اللي راح يصمد؟ الصليبيين كم أخذهم يحته؟ جو طيحوا البلدان كلها. جوف، في وقت يسير جدا أخذوا البلدان من أنطاكي إلى الجنوب غزة، كله مع بعض، يلا. وراء بعض، ما صمد إلا بعض المناطق بس، عسقلان تأخر إسقاطها، يمكن بعض المناطق يسيره جدا، كله راح بسرعة، وراء بعض. ما أخذت. طيب، شوف، شوف قارن، ها؟ 492 أخذوا كل البلدان ومنها القدس كذا. كذا أخذوها بسرعة. هذا 492. 500 و و87، 86.

جلسوا عند مدينة واحدة، مدينة واحدة اسمها عكا سنتين سنتين ما بقي فيهم شنب إلا قتلوه 60 ألف قتيل، قتل 60 ألف قتيل من الصليبيين قتل على أسوار عكا. فوق 50 ألف عاد هذه عاد تشوف كم؟ الناس تحزر فوق ال50، 60، أكثر، أقل لكن فوق ال50. هذول اللي قتلوا من المسلمين يوم فتحوا يوم يوم أخذوا الصليبيين يوم احتل الصليبيون القدس. 70 ألف. هذا الآن 60 ألف صليبي قتلوا على أسوار عكا وهم يهاجمونها والمسلمون يصمدون. سؤال هل كان بإمكان المسلمين أن يصمدوا كل ذلك الصمود فيما قبل ذلك؟ الجواب: لا ما كان في إمكان. كان مصيرهم مصير البلدان الساحلية تسلم بكل سهولة. واضح الفكرة؟ فوائد لا حصر لها مرتبطة بهذا المعنى، اللي هي معنى سنة النصر والهزيمة. سنة النصر والهزيمة، يعني سيرة صلاح الدين ونور الدين مرتبطة بسنة النصر والهزيمة ارتباط وثيق جدا جدا جدا. فواحدة من جوانب الارتباط، النصر مع تفرق الكلمه والأهداف يكاد يكون كالمستحيل. ما في. طيب، هل يمكن أن يكون مع اتحاد الوجهه واختلاف كثير من الاختلافات الداخلية؟ يمكن أن يكون. يعني ليست الفكرة هي الوحدة اللي هي وحدة معنوية وعلمية وفكرية وعقدية ومنهجية ولا الوحدة وحده غاية، وحدة هدف بحيث ما نتضارب أثناء الطريق، كمل. جيد؟ هذه واحدة من الإيواء وفوائد لا تنتهي متعلقة بسنة النصر والهزيمة. الحين لما نجي نتكلم ما ادري يمكن تطلع لكم صور من الأحداث وكذا وذاك اليوم وذيك المعركة وذاك الواقع وذاك الحدث وذاك الكذا والكذا. هذه مثلا من الفوائد المهمة جدا. من الفوائد أيضاً، خرجنا فيها هذه، طبعاً هذه مو أرقام فائدة الثالثة، هذا العنوان الثالث من الفوائد اللي هو متعلق بـ يه، يعني قيمة المنجزات التراكمية قيمة التقييم التراكم للانجازات وخطورة تراكم السلبيات أو تراكم الإخفاقات. كل واحدة منها يعني لها آثار خطيرة جدا جدا. تراكم الانجازات، هاه؟ يا جماعة الحين شوفوا مثلاً الآن عكا سقطت. لكن عكا لما جاءت بعد حطين والقدس والدنيا وفيه صلاح الدين وفي جيش إسلامي موحد الغاية هاه تم تدارك الوضع. صح ولا لا؟ تم تدارك الوضع، وهذا يؤكد العنوان الأساسي في هذه الفائدة الثالثة في هذا العنوان، اللي هو ايش؟ كررتُه مراراً، اللي هو حين تأتي المصائب في أوقات ضعف المسلمين فإنها تأتي مضاعفة، وحين تأتي الانتصارات في أوقات ضعف المسلمين فإنها تأتي محدودة وحين تأتي المصائب في أوقات عزة المسلمين فإنها تأتي محدودة، وحين تأتي الانتصار في أوقات عزة المسلمين فإنها تأتي مضاعفة. وقتان ونتيجتان: وقت انتصارات أو عز أو حالة متماسكة، وقت ضعف وذل. لما تأتي الانتصار في وقت العز فإنه تأتي مضاعفة، يمكن البناء عليها. ولما تأتي المصائب في هذا الوقت مثل مصيبة عكا فإنها تأتي ايش؟ محدودة ولو كانت عظيمة في ذاتها. واعكس القضية.

لما تأتي بالمصائب في أوقات الذل والهوان والإشكالات فإن المصيبة وإن كانت ضعيفة أو خفيفه فتأتي كبيرة، ويمكن أن تتضاعف وتترتب عليها آثار شديدة جداً. وحين تأتي ايش؟ الانتصار- وان كانت كبيرة في ذاتها، إلا أنها تأتي محدودة، تأتي محدودة، ما ما يمكن البناء عليها وبناء، ليش؟ لأن القضية أصلاً تكون بالمشروع، أصلاً تكون بالمشروع، واضح الفكرة؟ هذه ترى ممكن تكون يعني هذه تكون يعني تقدر تفهمها في السياقات البشرية المختلفة. صح ولا لا؟ حتى بالمناسبة في الدول نفسها نفس الدول دائما لما تقرأ في تاريخ الدول الدول أحيانا لما تجي في وقت الصعود وقت القوة وقت التأسيس وقت تثبيت الأركان أحيانا تحدث هزائم كبيرة، تحدث هزائم كبيرة جداً. تبتلع هذه الهزيمة في طور الصعود، طيارة في طور الإقلاع واضح؟ فتبتلع هذه المصائب، ما تسقط الدولة. لما تأتي المصائب الصغيرة في وقت أصلاً تضاعف القوة وتفرق المادري ايش والكذا تتجه مصيبة ضعيفة ومصيبة صغيرة ومصيبة صغيرة وتستطها. ليش؟ لأنه الظرف يختلف. فالإشكالية يا جماعة الخير وهذه نسميها فائدة رابعة أو شيء أياً كان الإشكالية دائماً ليست في الحدث، الإشكالية في الظرف. مرة أخرى من أهم الفوائد الإصلاحية التي ننظر إليها أن المشكلة ليست في الحدث، سواءً أكانت مصيبة عظيمة على المسلمين، أو كان نصراً عظيماً للمسلمين. والشان ليس في هذا النصر ولا في تلك الهزيمة. الشأن هو في ظرف الزمان وأحوال الأمة وقت هذا الحدث. هذه هي هذه هي المصيبة. ولذلك من يتقصد أو يقصد أو يتطلب في التغيير الأحداث فقط، صدقوني سيكون أثرها محدوداً. ومن يتطلب في التغيير الظروف المحيطة بالاحداث، سيكون أثرها بإذن الله كبيراً. واضح الفكرة؟ فالأحداث مهما كانت عظيمة إذا كان الظرف فيه إشكال، فإن الظرف قد يبتلع الحدث. الظرف السيء قد يبتلع الحدث الإيجابي، وهكذا بالعكس. واضح الفكرة؟ هذه فائدة واضحة في سيرة صلاح الدين، واضحة ونور الدين وما بعدهما. واضح الفكرة؟ هذه من الفوائد المهمة، من الفوائد المهمة والأساسية والتي تكرر ذكرها في السلسلة اللي هي قضية الإصلاح من الأعلى أم الإصلاح من الأسفل. وقلنا لكل منهما إيجابيات لكل منهما إيجابيات وهناك بعض السلبيات التي يتنبه لها. مشروع نور الدين ومشروع صلاح الدين وإن زعم البعض، بعض الباحثين أنه كان إصلاحاً مسبوقاً بإصلاح من أسفل، فإن الحقيقة أنه كان إصلاحاً من الأعلى. ملك هو اللي وحد واشتغل وأحدث حالة حالة منتظمة. جيد؟ وتعب ولا ما تعب؟ تعب إلى درجة أن الملك الأول اللي هو نور الدين زنكي من 531 كانت والولا ولا كم؟ لا مو 41 541 569 51 61 يعني قريب 30 سنة. وحقق الانجاز الكبير ولا لا؟ اللي هو فتح بيت المقدس ما حققه. مع أن الإصلاح من الأعلى تعبوا وتعبوا وتعبوا وتعبوا، لكن في الأخير تحقق الإنجاز. ولكنه لم يبقى، ولم يثبت ولم يقع الموقع التام الشامل، وبدأت الانتكاسات بعد الإنجازات نظراً لكونه كان إصلاحاً من الأعلى مشبوباً بشيء من الإصلاح الداخلي، بشيء من الإصلاح الداخلي. واضح الفكرة؟

وبالتالي. إيش ميزة الإصلاح من الأعلى؟ ميزة الإصلاح من الأعلى أن هو ممكن يحقق إنجازات سريعة. جيد؟ خاصة إذا كان في ظروف مواتية. فزي كذا نور الدين ملك مع أنه جيش يقدر يروح يوحد الجهود، ما تبغى أجيبك بالقوة يروح من هنا كذا كذا كذا كذا. صح أنها أخذت 40 سنة. بس ترى ها؟ يعني 40 سنة ماهي ترى كثيرة جدا. مع أنها يعني في في إطار هي وحدها كثيرة. لكن زي ما قلنا توفي نور الدين اختلت الاحوال. كم جلس صلاح الدين؟ قرابة عشر سنوات قبل ما قبل ما يفتح القدس وهو في المشاكل الداخلية. راح اشتغل قرابة عشر سنوات ثانية. توفي صلاح الدين رحمه الله تعالى. فسدت الاحوال بعده. هذه مشكلة الإصلاح من الأعلى فقط.
ان الإصلاح من الأعلى هو مرتبط بوجود شخصيات المشروع أو القادة. وفي نفس الوقت ليس مرتبطا فقط بوجودهم. لا أحيانا ممكن يخذلوا وهم موجودون. مثل ما رأينا في بعض الاحداث التي مرت بنا.
الإصلاح من الأسفل وتكلمت عن هذا كثيرا.
الإصلاح من الأسفل على على قسمين. في إصلاح من الأسفل حق إصلاح عزلة التي تبقى في الأسفل، وفي إصلاح من الأسفل اللي هو أسفل أسفل وبناء، ثم يصعد تلقائيا ليكون شاملا. وهذا الذي حصل مع النبي صلى الله عليه وسلم. واضح؟
ما بدأ النبي صلى الله عليه وسلم بالاصلاح من الأعلى مباشرة.
ما بدأ من الأسفل.
ولكنه بدأ بداية وأسس تأسيسا من معاييره أنه يرتفع لي يصل إلى كل المستويات.
إيش ميزة الخيار الثاني؟
ميزة الخيار الثاني أنه يكون عصيا على أن يكسر.
ولو وجدت اضطرابات من الأعلى، على خلاف ما يتوقع البعض.
البعض يقول إيش الاصلاح من الأسفل؟ بعدين تجي ضربة من الأعلى تتبدد كل شيء، ليس صحيحا.
إذا كان على الصورة التي نحن نتكلم عنها.
واضح؟ أما إذا كان على الدرجة الثانية، القسم الأول، اللي هو الصح ايش ما يكون بالإصلاح ال ال ال في جانب معين أو يجعل طبقات معينة، أو درجات معينة، أو يجعل انسان معتزلا، أو الى آخره فهذا ممكن.
والأدلة على ذلك كثيرة في سيرة القرن الأول والقرن الثاني والقرن الثالث التي كانت فيه مصائب كبيرة من الأعلى.
مصائب كبيرة من الأعلى.
ومع ذلك بقي الحال من الأسفل كما هو.
في الخير والعطاء والتَدَفّق وحفظ الدين وإلى آخره.
هذه أيضا من الفوائد الأساسية والكبيرة جدا والمهمة والتي ظهرت في سيرة صلاح الدين الأيوبي وسيرة نور الدين زنكي رحمة الله الجميع.
من الفوائد كذلك أهمية القادة.
أهمية الرموز.
أهمية حملة الراية.
والذين يكون عملهم أكثر من قولهم.
ووجودهم على أرض الواقع أكثر من استعراضهم على يعني في مجالسهم الخاصة ولا على المنابر ولا إلى آخره.
وهذا الذي حصل في تلك السيرة.
السيرة كلها عمل، شايفين انتم السنوات الماضية؟
اللي كنا نتكلم عنها.
586 و87 و ها و583 و4 كله كله عمل عمل عمل عمل عمل عمل.
وهذا العمل لابد فيه منتدحيه.

وهذه سيرة أنموذج على التضحية وأنموذج على التركيز، وأنموذج على التفاني في الهدف، التفاني في الفكرة السامية العلية العظيمة. من الفوائد كذلك: أن الأمة فيها طاقات كثيرة وهائلة ومركزة وعجيبة وعظيمة، وأنها بطبيعة الحال إما أن تكون معطلة أو أن تكون منصرفة إلى أماكن سيئة ما لم توجد لها مظلة صحيحة تستوعبها وتوجهها. وهذا الذي حصل مع نور الدين ومع صلاح الدين. هل الأبطال هذول اللي تكلمنا عنهم من وقت اسدين شركوه، من عز الدين فرخ شاه، والناس القوية هذه جدا، هي كانت عبارة عن طاقات موجودة في هذه الأمة، ووجد مثلها قبل ذلك وقت احتل الصليبيين، ولكنها كانت مصروفة في الدفاع عن الملك. لما وجدت حالة توجها إلى وجهة صحيحة، انتظمت هذه الطاقات في هذه الوجهة الصحيحة، فانتقلت إلى. أزعم، أنا اليوم أزعم أن الأمة اليوم تمتلك طاقات أكثر بكثير من التي كانت في زمن نور الدين، وفي زمن صلاح الدين، بكثير. في مختلف المجالات. ولكن المشكلة أن هذه طاقات معطلة أو طاقات مسروقة، أو طاقات مستغلة من الأعداء والمنافقين والمجرمين والظالمين؛ لتوجّه هذه الطاقات في إما في خدمة مشاريع فاسدة أو محاربة مشاريع إصلاحية، أو أن تكون معطلة، أو أن تكون مهدرة. ولذلك لو قلنا اليوم أنه من أعظم مصائب الأمة الإسلامية مثلا ما يجري من الدماء وما يستنزف منها وكذا؛ فإن من أعظم مصائب الأمة الإسلامية في الحقيقة، مضافاً إلى ذلك، هو تبدد طاقات أبنائها. تبدد طاقات أبنائها. طاقات كثيرة رايحة. والأمة لم تصل في يوم من الأيام أن يكون عدد أبنائها بهذا العدد الذي نعيش، تعيش الأمة اليوم، ما وصل قد قبل كذا أبداً. وفي دراسات وفي تخصصات وفي مجالات وفي ناس وفي نيات كويسة وفي ناس، لكن ايه يعني كثير مما يمكن أن يعني أو خلينا نقول مما يمكن أن نشبه به، أو أهم من أهم ما يمكن أن نشبه به حال الأمة اليوم من جهة الطاقات وانتفارها، اللي هي الغنم بلا راعي. فيها السمينة، وفيها الحلوب، وفيها ذات الصوف، وفيها ذات اللحم، وفيها ذات الشحم، وفيها ذات وذات وذات وذات وذات. ولكنها في مرعى في ليلة شاتية مطيرة كل غمنة منها رايحة في في جهة و بالكاد تحمي نفسها. وهذه من الفوائد المهمة جداً التي خرجنا بها بهذ- كانت الطاقات معطلة. كلهم هذول ترى كانوا رتب عسكرية واللي قبلهم رتب عسكرية وما موجودين ومسلمين وشغالين، بس كل واحد يدافع عن سيده اللي كان موجود، وهذا هذه يدافع عن بعلبك، وهذه يدافع عن حمص، هذه يدافع عن حماة، وهذه يدافع عن حلب، وهذه يدافع عن موصل. وبالفعل لما جاء نور الدين، ولما جاء صلاح الدين حاربوه. ولما اضطر الأمر راحوا ارسلوا الحشاشين عشان يرتلوا صلاح الدين أيوبي. تروح تقول لهم: هيه يا أبو الشباب، سلام عليكم، أنتو مين؟ يقول لك: أبداً احنا مسلمين، شوف الجوامع، وشوف القضا، وشوف الفقهاء، وشوف المدارس، وشوف الأوقاف اللي احنا حاطينها. لكن من هذا صلاح الدين اللي جاي؟ ايش؟ نقتل نقتل أبوه كمان وجده. ما ضبط الحشاشين نروح شو نسوي؟ نرسل الصليبيين. وارسلوا الصليبيين وراحت واشغلوا صلاح الدين وراحت صار ولا ما صار؟ صار. صار. هذول كل الأسماء اللي جالسين نقولها هذول اللي صبروا في عكة سنتين- ايش اسمه؟ سنتين، واللي راحوا، وقاوموا، وقاتلوا، وطلعوا، ونزلوا، كلهم ترى حالتهم الطبيعية التي كانت قبل 40 سنة، و30 سنة، و50 سنة، في أمثالهم من الأمراء

كل واحد تبع سيدو الأمير اللي دافع عن منطقة معينة وهما مستميته في الدفاع عنه نقطة بس خلصنا أو مثل مقال صلاح الدين حين قال أنه ليس مع الصلح كثيرا لأنه ما يدري متى يموت وما يدري قد ينطلق الأعداء من هذه المدن ثم ترى هؤلاء يقول هؤلاء الجماعة ثم ترى كل واحد منهم في تله ها يقول والله لا أنزل ولا يبالي مجرى المسلمين يصير وطبعا بقيت منهم بقايا صالحة ومجاهدة وكذا لكن هذا الحين بعد الإصلاح هذا الحين كل واحد في تله وحسنة هذا بعد الإصلاح فما بالك ما قبل الإصلاح فما بالك ما قبل نور الدين وصلاح الدين فلأجل ذلك يعني فكرة فكرة مقدار إدراك مقدار الخسارة التي تخسرها الأمة بدون وجود وجهة تنطلق إليها طاقاتها وتستثمر فيها طاقة مصيبة ترى مصيبة عظيمة جدا والمصيبة الأعظم هي أن يستثمرها أعداؤها يستثمر أعداؤها طاقات أبنائها وكثير من هذا الاستثمار ليس بالجبر وبالمناسبة كثير منه حتى ليس بالترغيب وإنما كثير منه سببه الأساسي هو قلة الوعي من أبناء الأمة بحقيقة أعدائها ولذلك إذا لم يكن من أهم مكونات الأجيال الصاعدة والشباب وطلاب العلم إذا لم يكن من أهم مكوناتهم الوعي الحقيقي بحقيقة أعداء هذه الأمة سواء من أعدائها من غير المسلمين أو من أعدائها ممن ينتسب إلى الإسلام وهو يفني ليله ونهاره في محاربة الإسلام والمسلمين إذا ما كان في وعي إذا ما كان في وعي فانت ليش تنتظر شيء؟ ليش تنتظر شيء؟ من فين جاءست تفكرين؟ هو النصر ينباع في السوبر ماركت؟ علاش من زمان ما عندي نصر؟ عطيني كم حبة نصر، وكم حبة تمكين، وكم حبة ما في شيء زي كذا، ما في طيب إذا أعداءك، إذا كان أعداءك هم المتحكم، الذين يتحكمون في هذه في في مقدرات وطاقات وقرارات أو خليني نقول في كثير من الواقع حتى ما نعمم يعني آء وأنت ما أنت واعي، ولا أنت داري، ولا أنت فاهم، ولا أنت مستوعب وعندك معاركك الشخصية و حدودك لتر ونصف؟ واصلة قد تستهجن هذا الكلام، وتتعيشون في مؤامرات ومدري ايش وتنفين عايشين يا عمي، نبخير وعافية والحمد لله والأمور فما تنتظر شيء يعني فهذه كمان من الفوائد. والفوائد كثيرة كثيرة وكثيرة مضى كثير منها في هذه السلسلة وفي بطنها أشياء قد يكون غفل الذهن عنها أو سهت النفس أو ألها الشيطان عنها أو يكفي الإشارة فيها او إليها بما يغني عن التفصيل يعني كثير من الفوائد الموجودة في هذه السلسلة بفضل الله سبحانه وتعالى يمكن استخراجها واستنباطها. ولا أدري حقيقة وفي النفس أشياء كثيرة وفي ال يعني خليني نقول في الشعور هالات واسعة من تأثيرات هذه الحقبة التاريخية التي درناها هناك قدر كبير من من العاطفة حتى في هذه الأحداث الصعبة الكبيرة الجميلة، المحزنة، المبكية، المضحكة، المفرحة المحزنة وفيها عبر لا تحصى فالإنسان

يعز عليه أن إنه ايش؟ يعني يعني كذا يقول لك ها إغلاقاً بدون أن يستوفي ما فيها من الفوائد ومن الثمرات. لكن يعني خلاص، خير إن شاء الله ما مضى فيه خير ونسأل الله أن يبارك، و يحمل المشاهدون، والمتابعون، والحاضرون، والطلاب جزءاً كبيراً من مسؤولية ما قمنا في هذه السلسلة من جهة إبراز أهم ما فيها خدمتها بما يمكن أن يقربها، أن يوصلها بطريقة معينة، لأنه حقيقة تم تناول تم فيها تناول كثير، كثير من المناطق ال- أو الموضوعات التي ربما لم تتناول قبل ذلك في كثير من السلاسل وفي كثير من الدروس، وارتباطها بالواقع كذلك كبيراً جداً. والفضل لله أولاً واخر، والحمد لله سبحانه وتعالى أولاً واخراً، فلك الحمد ربنا كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، ثم نسألك اللهم أن تصلي وتسلم وتبارك على عبدك ورسولك محمد. و ختاماً نلتقي بإذن الله تعالى قريباً في دراسة أخرى لحقبة أهم منها تاريخياً لنربطها كذلك بواقعنا ونفهم كثيراً من القضايا المتصلة ب- أه- هذا الإطار الإصلاحي والمنهجي وما إليه، لعل الله سبحانه وتعالى بفضله ورحمته كما يسر لنا هذه أن يسر لنا لنا تلك وكما أعاننا على هذه أن يعيننا على تلك وكما بارك لنا في هذه أن يبارك لنا في تلك، فهو أهل الثناء والمجد وهو أهل الفضل والجود والإحسان إنه حميد مجيد، والحمد لله رب العالمين أولاً وآخراً.
